中国新战略

扉页

中国新战略

胡鞍钢 著

中信出版社

图书在版编目（CIP）数据

中国新战略/ 胡鞍钢著.—北京：中信出版社，2015.7

ISBN 978–7–5086–5079–1

I. ①中…II. ① 胡…III. ① 中国经济－经济发展－研究 IV. ①F124

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第059227 号

中国新战略

著 者：胡鞍钢

策划推广：中信出版社（China CITIC Press）

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4 号富盛大厦2 座 邮编 100029）

（CITIC Publishing Group）

书 号：ISBN 978–7–5086–5079–1/F·3348

中信出版社官网：http://www.publish.citic.com/

官方微博：http://weibo.com/citicpub

更多好书，尽在中信飞书 App：http://m.feishu8.com（中信电子书直销平台）

版权页

目录

第一章 读懂中国奇迹

如何认识当代中国

如何解读中国基础设施奇迹

中国为什么走渐进改革之路

解读中国发展奇迹的奥秘

中国经济发展的历史足迹

第二章 国家治理能力变革

如何提高国家治理能力

如何认识中国治理的转型

县委书记是如何炼成的

制度变迁如何影响经济发展

第三章 公平的长期繁荣

如何实现公平的经济增长

如何实现公平的长期繁荣

如何缩小中国的地区发展差异

中国经济发展面临的挑战

第四章 大转型时代的社会与民生

如何认识经济转轨背景下的腐败

如何认识经济增长与社会冲突

如何改善中国的投资环境

投资青年就是投资未来

第五章 突破经济发展的环境约束

中国该如何应对能源挑战

中国该如何应对气候变化

中国的治水与治国

如何重塑中国经济地理

谁在养活美国

第六章 国际视野下的中国战略

如何构建中国的大国战略

如何认识中国国际战略

如何认识中国农业转型之路

如何应对就业挑战

当十几亿中国人一起创新

第七章 学者的精神家园

构建中国知识金字塔

北大荒精神与北大荒梦想

如何读中国经济数字

没有调查就没有建言权

后记 怎样读当代中国天书

注释

第一章 读懂中国奇迹

改革开放以来，中国经济实现了飞跃性发展，取得了一个又一个举世瞩目的大突破。认识和解读中国奇迹成为国际学术界时髦的研究方向，也是争议最大的问题领域，各种观点争鸣，各式解读共存。本章通过总结几位学者的观点，从大历史的角度深入剖析中国经济发展的长期合理性，并对中国经济奇迹、基础设施奇迹、人力资产的转型等问题进行了深入讨论。任何经济体制都有优势和劣势，既没有最好的，也没有最理想的，只有最适合的。中国经济奇迹之所以发生，就是因为中国走了一条适合中国国情和政治文化的“中国之路”。

如何认识当代中国

中国改革已经走过了30多年！在这个过程中，几个相互关联、相互重叠的社会转型过程组成了中国改革的宏伟图景：从指令性的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；从以农业为基础的传统农村社会向以非农业为主的现代城市社会转变；从极低收入水平向中等收入水平转变；从贫困社会向总体小康社会转变；从封闭的经济和社会向一个全面开放的经济和社会转变；坚持实行政治体制改革。这些转型形成了世界上独一无二的中国现代化发展道路，简称“中国之路”。

世界上的任何大国都未曾经历过中国式的多重转型，也没有像中国一样相对成功地避免了剧烈的政治动荡、严重的社会生产力破坏、重大的社会阶层分化，以及全球一体化过程中的巨大外部冲击。纵观中国现代史，没有哪一个天下大治、经济繁荣和社会进步的时期能持续30多年。在没有先例可循、没有国际经验可鉴、没有现成理论可用的条件下，中国本着务实主义的原则，摸着石头过河，不断地驶向成功的彼岸。虽说中国的多重转型过程远未结束，也没有完全成功，但这种状态本身也是中国发展的奇妙之处。

真正地了解、深刻地认识和历史地总结中国社会多重转型的动因、历程、得失和前景，是研究现代中国的本质。然而，中国的社会变革规模巨大、内容复杂，我们对其不可能有唯一的认识或解读，很多观点甚至相互冲突。不同的学者研究中国有不同的目的、不同的立场、不同的视角、不同的观点和不同的方法，因此也会得出不同的结论。所有这些结论都要接受中国社会的实践检验和中国转型的历史检验。随着时间的流逝，多数论点成了中国发展进程中的历史尘埃，只有极少数论点经过客观实践的检验后成为历史的真知灼见。

中国问题研究近些年在全球范围内掀起了一波又一波学术研究浪潮，滚滚热浪中又夹杂着各种吸引人眼球的观点，如“中国威胁论”、“中国衰败论”、“中国脆弱超级大国论”等。在我看来，这些观点还局限于对中国的观察和猜测层面，它们在浪潮退后早晚会变成泥沙和尘埃。美国哈佛大学教授傅高义很早就一针见血地指出：“美国‘中国通’的记录一向不良。”傅高义之所以做出如此犀利的结论，无非是因为绝大多数美国的“中国通”都不能够准确预测中国的未来走向。其实这并不奇怪，即使像我这样长期在内部参与规划中国改革开放，有着20多年的现代中国（国情）研究经历的学者也不敢就很多中国问题妄言预测。我常把研究现代中国比喻为读一部“天书”，因为实在很难读懂。中国的人口规模实在是太巨大了，中国的情况也太复杂了，中国的变化更是很难预测。没有人能做到“事前诸葛亮”，能做到“事后诸葛亮”就相当不错了。可以说，现代中国研究远比人们想象的难得多，也复杂得多。

毛泽东在《实践论》（1937）一文中提到：“中国人有一句老话：‘不入虎穴焉得虎子’，这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。离开实践的认识是不可能的。”因此，仅仅做观察家是无法全面认识、深刻理解中国的，必须要深入中国社会了解与实践才行。对许多国外的研究者来说，这的确很困难。

谈及国外的中国研究，我时常想起瑞士日内瓦大学的保罗·尤瑞欧教授。我们结缘于1998年，当时他应中共中央组织部培训中心主任陈伟兰之邀，向中国地方官员介绍政治经济学和公共管理的前沿理论。对当时的外国专家来说，这是一个不小的挑战，但尤瑞欧教授的讲座很成功。对他而言，中国是一个十分神奇的国家，让他很着迷，令他深深向往。通过对中国的观察和了解，他渐渐萌发了读中国、写中国的想法，于是便草拟了一个写书的框架。最近几年，尤瑞欧教授常来中国访问，到访过中国的很多地方，目睹了中国的巨大变化，也在同中国学者的交流中深刻理解了各种变化产生的动因和逻辑。

以往的现代中国研究类书籍都以社会学、经济学、政治学等不同学科或理论为分析框架，而尤瑞欧教授的书则构建了一个有机联系的、整体的、综合的分析框架。我们应当如何研究当代中国？用什么样的分析框架来研究？我的观点是：“不仅要看树木，也要看森林”；不仅看今天的中国（当今的中国），也要看昨天的中国（历史的中国），更要预见明天的中国（未来的中国）；不仅要看中国自身，也要进行国际上的横向比较，从外部来看中国。

尤瑞欧教授在新任领导人如何学习前任的经验、吸取前任的教训、确立更为适宜的发展目标、制定更为可行的政策等方面，对中国领导人的政治决策逻辑进行了很务实的描写。

中国是世界上人口最多的国家，历届中国领导人制定的最终发展目标都是“富民强国”。如1956年毛泽东明确提出，用50年（指到2006年）、60年（指到2016年）的时间在钢铁产品产量方面赶上和超过世界最发达的资本主义国家（指美国），强调“强国”目标；1979年，邓小平更强调“富民”的目标，最典型的就是“小康社会”理论。每一代领导人制定的发展战略都有其进步性和合理性，也有局限性和负面作用，从而构成中国政治发展的历史逻辑——新一代领导人总结学习上一代领导人的成功经验，纠正其错误，适应性地调整战略，不断创新。这在人力资本上也有继承性、传递性和渐进式的过渡，做到了下一代比上一代更聪明，学习能力更强。

中国的发展环境是不断变化的，改革实践是不断发展的，没有一成不变的发展战略，也没有一成不变的发展模式，不同时期的发展战略既来自对发展环境变化的调整，也来自对发展挑战的回应。反过来，进一步的社会实践既反映了社会发展的进步性，也暴露了发展战略的历史性和局限性。例如，邓小平继承了毛泽东以现代化经济建设为中心的八大路线，放弃了毛泽东晚期的以“阶级斗争为纲”的政治路线，全面否定“文化大革命”的理论和实践，发展和创新了新的改革开放路线。邓小平继承了毛泽东的历史遗产，包括物质资本基础、基础设施、独立的工业体系和国民经济体系、明显改善的健康和教育基础，以及作为联合国五大常任理事国的国际地位。1978年，邓小平适时地提出了“先富论”，1988年又正式实施加速沿海地区发展战略。1992年，邓小平在“南方谈话”中突出强调“发展才是硬道理”，但他本人并没有走入教条主义。1993年，邓小平在与他的弟弟邓垦谈话时也认识到发展主义的局限性，即分配不公会导致两极分化，发展到一定时候就会出问题，而这些问题必须要解决。过去我们讲先发展起来。现在看，发展起来以后的问题不比不发展时少。尤瑞欧教授在书中分析认为，邓小平政策战略也有明显的局限性，其不平衡的发展带来了严重的后果：地区差距、城乡差距、乡村间的差距、难以有效执行市场机制后的消极后果，以及经济发展给环境带来的影响等。

在江泽民时代，领导层开始适时地调整邓小平所提出的发展战略。江泽民先后提出保护环境、实施可持续发展战略（1995，1996）；保护耕地、提高防洪抗灾能力（1998）的治水战略（1999），湿地保护战略；加快长江三角洲和沿江地区发展（1992），区域经济协调发展战略（1995）；实施西部大开发战略（1999）；发展乡镇企业与小城镇建设战略；实施科教兴国战略（1995），鼓励原始性创新（2001）。同时，江泽民提出了自己的发展战略，如“就业是民生之本”观念（2002）的提出等。

到了胡锦涛时代，党的领导集体针对邓小平、江泽民政策路线的局限性和负面影响进行了全面调整。这一发展战略调整至今还未完成，要到党的十九大（2017）才能基本调整完毕。由此可见，中国大约25年左右就会经历一代发展战略的重大调整。

中国的“三代发展战略”主要围绕如何处理政府、市场和社会三者的关系。毛泽东的做法是发展国家主义，排斥市场机制，排斥私营经济参与，也排斥社会参与。邓小平改革计划经济体制，引入市场机制，打破国家垄断，允许私营经济参与，打破对外的自我封闭，积极引入外资，同时给社会发展以有限的空间，实现基层公民选举。江泽民进一步扩大经济改革成果，把建立有效的市场经济体制作为一个目标，加快了经济市场化进程，让政府职能更多地转向提供公共服务，也为社会各类组织提供更大的活动空间。胡锦涛与时俱进，重新处理国家、市场和社会三者的关系，也进一步重新整合三者。那么，如何促进中国的长治久安、政治上与社会上的持久进步，以及经济社会的持续发展？我想，下面几个思路或许值得参考。

首先，中国要发挥市场机制配置各类资源的基础作用。中国在建设社会主义市场经济体制的基础上，引入竞争，提高效率，创造良好的投资环境（鼓励私人投资和吸引海外投资）。但直到今天，中国的市场化改革取向还没有完成，在相当多的领域，价格还是扭曲的，不能够达到较高的效率，不能有效地激励节能，企业生产成本还很高，还需要进一步强化和利用市场机制。

其次，中国要发挥社会主义制度特有的优势，即邓小平所说的“集中力量办大事”。中国人口占世界总人口的1/5，公共资源占世界总资源的比重要小得多，而同时又要提供充足的公共产品服务，因此如果没有一个有效的负责任的政府（特别是中央政府），就无法集中全社会的资源（指公共财政、公共投资、公共政策），就不能办成许多“大事”，也无法发挥大国的规模效应。中国最重要的经验就是通过民主与集中的方式做出政治决策，及时应对各种挑战与危机。

最后，发展公民社会，整合不同的利益集团。在决策过程中，包容不同的意见，平衡各种利益，处理好城乡之间利益集团的关系，为户籍人口和非户籍人员（农民工）提供均等化的公共服务，提高少数民族的发展能力，加大对他们的人力资本投资，保护不同民族的文化特性。在56个民族组成的社会中，中国要发展一个和谐的、平等的、团结的公民社会是相当困难的，我们也没有成功的案例，还需要不断探索、不断创新。

诚如尤瑞欧教授所言，中国寻求的现代化繁荣之路是一场万里长征。毛泽东早在1949年3月就指出，建立新中国还只是万里长征的第一步。1962年他提出，建设强大的社会主义，在中国50年不行，会要100年或者更多时间。他已经意识到，在中国这样一个“人口多、底子薄、经济落后”的社会，实现这样的宏大目标难之又难。1987年，邓小平提出“三步走”战略设想（1980~2050），即到2050年达到中等发达国家水平，这是把中国带上了追求繁荣的万里长征。现在我们还没有完成这个长征，还处在它的中间阶段，有相当长的路要走，但是我们比以往任何时期都更有信心，也更有能力来实现中国现代化万里长征的目标。

如何解读中国基础设施奇迹

什么是奇迹？托马斯·达奇将奇迹定义为：“一个让人惊叹不已的事实，因为其原因深藏不露”。阿兰·佩雷菲特认为，奇迹是“一个超越人们使用各种手段的自然力而产生的后果”。佩雷菲特还认为，发展也是一个奇迹，人们往往对发展的奇迹知其然而不愿深究其所以然。发展的奇迹有先后之分，也可以通过传播、竞争与渗透，从一个国家转到另一个国家。在佩雷菲特看来，经济奇迹是指在那些无法预见的非自然条件下取得的神速的成功。他分析了荷兰奇迹、英国奇迹、美国奇迹和日本奇迹后，也期待中国奇迹，并表示这个奇迹即将成功。

在改革开放30多年的时间里，中国创造了经济发展的奇迹。从1979年到2010年，中国年均GDP（国内生产总值）实际增长率达到了9.9%，人均GDP年均增长率达到8.7%。与历史上的大国相比，中国的发展奇迹既打破了美国奇迹的纪录，也打破了日本奇迹的纪录。与同期世界各国相比，哪怕是中国各省区的GDP年均增长率也普遍高于很多国家。根据世界银行数据库的计算，在1978~2008年间，中国是世界上可统计的168个国家和地区中GDP年平均增长率最高的国家，即使是32个省市自治区中GDP年平均增长率最低的青海省，其GDP年均增长率也高于世界第二名的新加坡（为6.92%），可以说，中国的经济奇迹发生于全国各地，尽管各地有不同的经济增长率。

中国在创造经济增长奇迹的同时，还令人惊异地创造了基础设施奇迹，即实行基础设施跨越式的大建设、大发展，其规模已经超过了19世纪下半叶美国的铁路奇迹和20世纪50~70年代的州际高速公路奇迹。在改革开放初期，交通基础设施和能源短缺一直是中国经济发展的主要瓶颈，这种状况一直持续到20世纪90年代中期。此后，中国加速了基础设施建设，进入黄金发展时期。从1998年应对亚洲金融危机、第一次扩大内需，到2000年的西部大开发、实行国家信息化战略，再到后来的振兴东北等老工业基地和中部崛起，以及过去三年来应对国际金融危机、第二次扩大内需等国家战略的实施，中国政府均将基础设施建设作为重中之重，而中国的基础设施建设也实现了历史性、跨越式的发展，主要指标已居世界前列。

中国的铁路里程已经从1998年的6.64万公里增加到2010年的9.1万公里，位居世界第二，仅排在美国之后。根据“十二五”规划，到2015年，国家快速铁路网营业里程将达到4.5万公里（将位居世界第一），连接全国省会城市并基本覆盖50万以上人口城市。中国的高速公路里程从0.87万公里增加到2010年的7.4万公里，居世界第二位，仅排在美国之后。根据“十二五”规划，国家高速公路网营业里程将于2015年超过美国，达到8万公里，有效连接全国省会城市，基本覆盖20万以上人口城市。中国内河航道里程位居世界第一，根据“十二五”规划，到2015年建成重庆长江上游、武汉中游航运中心。中国港口集装箱吞吐量已连续多年位列世界第一，根据“十二五”规划，到2015年形成上海、天津、大连国际航运中心。中国发电装机容量已经居世界第二位，根据“十二五”规划，到2015年建成20万公里的330千伏及以上输电线路。中国的固定电话用户、移动电话用户、互联网用户、宽带网用户和有线电视用户数均大大超过美国，居世界首位。中国已经建成全球最大的信息通信网络。中国正在经历人类历史上规模最大、速度最快、技术最新的基础设施建设。在此过程中，中国的基础设施从经济增长的最大瓶颈转化为经济加速器，也成为中国经济奇迹的重要构成因素。

基础设施在一个国家或地区的经济发展中到底扮演什么角色，这既是一个社会实践的重大问题，又是一个经济理论的前沿问题。亚当·斯密在《国富论》中指出，在一切改良中，对交通运输的改良最为有效。在20世纪 40年代，发展经济学对基础设施建设与经济增长之间的关系进行了大量的探讨。罗森斯坦·罗丹最早提出了大推动理论，认为基础设施是社会发展的先行资本，应当优先发展。沃尔特·罗斯托也将基础设施建设视为社会发展的先行资本，认为基础设施发展是实现经济起飞的前提条件。世界银行发表的《1994年世界发展报告：为发展提供基础设施》是关于基础设施与经济发展关系的集大成之作，它重点讨论了政府与市场在不同基础设施中的地位和作用。

由于缺乏必要的数据和资料，国内经济学界在类似的研究方面成果十分有限。现有的研究成果既没有对中国基础设施奇迹给予高度关注和总体描述，也没能从经济学视角予以实证分析。我是从20世纪90年代开始关注中国基础设施建设的，由于当时的数据资料有限，我们很难对中国的基础设施建设进行深入探讨。交通运输部委托国情研究中心与交通科学院合作一项重大软课题项目“交通与发展研究”，该项目从国情和国民经济、社会发展的角度对过去30年中国交通运输发展做出整体评价和系统评估。它把中国交通运输业30年的发展比喻为一场规模巨大、令人瞩目的交通革命，并将其动因归结为需求拉动、技术进步和制度创新三个方面，即在需求拉动和投资驱动下，通过改革基础设施融资体制，建立激励相容的投资机制和创新高效的管理机制，促进大规模的技术进步和投资。中国的高速公路和农村公路发展已经作为成功案例，由世界银行推荐给所有发展中国家学习。

在此基础上，交通运输部再次委托我主持“交通运输的外部性测算理论与方法研究”课题。相对于第一个课题，该项目难度更大，不仅要求有第一手统计数据和抽样调查数据，而且还需要创新的分析框架和计量经济学手段，于是我将这一难题交给了2008年新进站的博士后刘生龙。刘生龙以此作为博士后出站研究报告，并在此基础上完成了一部高水平的中国经济学研究专著《基础设施、经济增长及其溢出效应》。

刘生龙主要考察和定量分析基础设施对中国经济增长的影响和溢出效应，以解释中国经济奇迹与基础设施奇迹之间的关系。我们往往先对中国的经济增长进行预测，再验证我们先前的预测结果。中国30多年的经济高速增长超过了国内外几乎所有研究者的预期，包括我本人在内的几乎所有预测者都有一个共同的感受：我们都太保守了。几乎所有的预测者都大大低估了中国的经济增长潜力。这使我经常思考这样一个问题：为什么我们总会低估中国的经济增长潜力呢？刘生龙从独特的视角给出了部分答案：中国的基础设施发展，包括其他有利于经济增长的因素，如人力资本、外国直接投资、劳动力迁徙等，都具有“正外部性”，在经济快速增长的时期，这些我们往往容易忽视的“正外部性”会加速经济增长，这正是我们这些预测者低估中国经济增长潜力的原因之一。

刘生龙在这个问题上的创新之处，是将现代的经济计量技术应用到基础设施的外部性测算中，并构造了基础设施外部性的理论模型。在理论方面，该书主要通过两个模型来从理论上探讨基础设施的外部性。第一类模型是在一个内生增长模型的基础上引入基础设施变量，这个基础设施变量不仅是产出的投入要素之一，也是技术进步的促进因素之一，这就从理论上证明了基础设施既能够直接促进经济增长，又能够促进技术进步；第二类模型主要运用现代空间经济理论证明基础设施对经济增长的空间溢出效应。在实证方面，刘生龙应用了多种经济计量手段，对于基础设施对经济增长的直接贡献和外部性进行了定量测算。刘生龙的著作独创性地从不同的角度解释了基础设施对经济增长的直接贡献和溢出效应，得出的结论具有很强的说服力，也具有针对性的政策含义，实现了理论与实际相结合、经济学研究与政策研究相结合。

中国正在经历重大的变革和发展，在不久的将来，中国或许将超越美国，成为世界上最大的经济体、贸易体，与此同时，中国涌现出了很多新的问题，如收入分配问题、社会稳定问题、人口老龄化问题、城市化问题等。中国的发展既面临着巨大的机遇，又面临着极大的挑战。所有这些都为我们研究中国问题提供了极其丰富的素材，这就需要我们为中国的发展总结思想，为中国面临的挑战出谋划策，深深扎根于中国改革与发展的实践，从实践中创新知识，又以公共知识来服务于社会、贡献于国家，这是我们这一代中国学者的共同特点。

最近十多年的时间里，我将大量的精力花在人才培养，尤其是高端人才培养上。我十分欣喜地发现，当代的一些青年学者既能够深入地认识中国改革发展的实际，又受到了良好的西方经济学和计量经济学的训练，能够将西方一些经济学的基础知识应用于对中国问题的研究上来，并有十分强烈的创新意识。我一直对我所指导的青年学者说：“我希望你们能够学有所成，在学业上取得进步和成功，因为你们的成功才是我最大的成功；我希望你们都能够超过我，就像我们超过前人一样。”希望包括我所指导过的青年学者在内的广大青年学者能够不断创新，以知识报国，为中国的学术进步和民族复兴做出应有的贡献。

中国为什么走渐进改革之路

始于1978年的改革开放，使中国社会的各个方面发生了根本性的变化，这一变化无可争辩地被载入世界现代化的史册。据世界银行估计，英国在工业化初期，实现人均收入翻一番所花费的时间是58年（1780~1838年），美国花了44年（1839~1883年），日本花了34年（1885~1919年），巴西用了18年（1961~1979年），韩国用了11年（1966~1977年）；而中国只用了10年（1977~1987年），大大超过英、美、日等国当年的人均收入增长速度，成为目前世界上经济增长最快的国家之一。

与苏联1990年市场经济转型初期的经济发展条件相比，中国改革开放初期的条件存在明显的差距。第一，中国实际人均收入水平大大低于苏联水平。据世界银行估计（1996年），中国人均GDP的PPP（购买力平价）为1 000美元（1990年美元价），苏联为6440美元，相当于中国人均水平的6.4倍。第二，中国农村人口占总人口比重大大高于苏联，中国为82%，而苏联为26%，苏联的城市化与现代化程度相当高。第三，中国农业劳动力占总就业人口比重大大高于苏联，中国为71%，苏联为13%，中国还面临着如何解决庞大的日益增长的农业剩余劳动力问题。第四，中国人力资源条件大大不及苏联，中国成人文盲率为31%（1982年数据），苏联为2%；中国15岁以上人口平均文化程度为4.6年（1982年数据），而苏联则在10年以上。即使将中国各级政府官员、国有企业管理人员的文化素质与苏联的相比，差异也甚大。

令人惊奇的是，中国在极其不利的条件下成功地实现了经济的高速增长，避免了如俄罗斯那样的生产力大幅度倒退（1994年的GDP比1989年下降了40个百分点）、高通货膨胀率、高失业率以及社会动荡不安的局面。中俄两国改革初期的条件差异甚大，改革的道路和方式各不相同，所取得的改革结果也大为不同。据世界银行统计，与1978年相比，1994年，中国人均GDP增长了1.51倍，人口平均预期寿命增长了6.3%；俄罗斯1994年与1990年相比，人均GDP下降了28.4%，人口平均预期寿命下降了7.0%。

为什么中国比较成功地推动了经济改革呢？与其他转型国家相比，中国改革的独特道路是什么？近年来，这些问题引起了国内外学者的广泛兴趣，大家比较一致的看法是：中国采取了渐进的改革方式，而俄罗斯采取了激进的改革方式。世界银行《2020年的中国》（1997）报告认为，支持中国自1978年以来经济持续高增长的条件有4个：中国的高储蓄率和高投资率，经济结构的变革，中国选择了适合特殊国情的务实和渐进的改革，中国的市场化改革。

在众多研究成果中，王辉博士所著的《渐进革命：震荡世界的中国改革之路》独树一帜。该书的独到之处在于，作者从人力资源理论这一新的视角来解释为什么中国领导人必然要选择渐进改革的方式；这种渐进改革会导致社会发生何种变化；在向市场经济转变的过程中，决定制度选择最重要的因素是什么；如果这一决定因素是人力资产的话，那么在不同的制度条件下，它们有什么不同特征，又是如何发生转化、实现再升值的；为什么要强调人力资产升值的渐进性，它与渐进改革之间有什么内在逻辑联系等。

王辉把中国的改革视为一场渐进革命，这包括了两个方面的含义：首先，中国的改革就其本质而言是一场革命，它从根本上改变了国家经济体制的主要特征，使其朝着市场经济方向发展；其次，中国的改革就其演进过程而言是渐进变化的，它显示出一种渐进变化的特征，以及这种并不惊天动地的、平稳的变化的累积效果。用王辉的话来说，表面上，它（指改革）是循序渐进的；实质上，它深刻地改变了计划经济体制，使其转向市场经济。

在中国历史的长河中，改革开放以来的30多年不过是一瞬间，却发生了前所未有的历史巨变。下面的历史事实或许能说明问题。在1975年农民出售的农产品总额中，政府定价的部分占92.6%；社会商品零售总额中，政府定价部分占97%；工业生产资料出厂价格总额中，政府定价占100%。到1998年，上述产品的政府定价只占10%左右，与西方国家基于自由竞争和价格机制的市场经济已经相差不远。1978年，非国有企业占工业总产值的1/4，到1995年，这一比重已达2/3，而国有企业占工业总产值的比重已由78%下降至1/3；1980年，非国有经济占全社会固定资产投资不足1/5；到1995年，这一比重已提高至45%。即使是国有企业，除了少数大中型企业还受到政府不同程度的干预之外，大部分国有企业已经转向或正在转向市场经济。在现实生活中，除了少数商品和服务价格之外，消费者采购基本面向市场，并受价格信号的影响。绝大多数生产者和供给商不仅要受到价格信号的诱导，而且还受到消费需求市场的制约。

《2020年的中国》认为，中国从计划经济向市场经济转变与从农业社会向工业社会转变的合力将产生强大的旋涡和逆流的浪潮，它们是可能破坏稳定的潜在因素，而且总是难以预测。单是由指令性计划经济向市场经济的转型就是变幻莫测的：人们目睹了苏联和东欧国家的经济崩溃。同样，从乡村型的农业社会向城市型的工业社会的转型也有许多风险。在富裕国家中，这一转型用了几个世纪的时间；而在中国，这一进程被缩短为一代人或两代人的时间。

甚至可以说，这一系列社会经济生活的变化早已超过了改革初期决策者的预想，决策者采取了渐进方式，通过不断调整现行的计划经济体制，降低风险，减小阻力，减少动荡，使改革较为平稳地进行，有力地支撑经济持续高速增长。正如王辉所说，中国改革的实践已向世界证明，渐进改革能够取得革命性的效果。这是中国改革成功经验的关键所在。

为什么中国的改革选择了渐进的方式呢？王辉首次提出决定中国经济改革的道路及其方式最重要的因素是人力资产，相当深刻地揭示和论证了它们之间的内在逻辑关系。这是他最重要的理论贡献。从中央计划经济向市场经济转变的过程中，必然要涉及和处理原有体制下形成的庞大的各种资产问题及转化途径。王辉把这些资产分为三类：一是物质资产，诸如国有企业资产，包括固定资产、流动资产，以及土地资产等；二是制度资产，诸如工业组织、企业制度、市场制度和官僚行政体制等；三是人力资产，包括各种人——改革的决策者和其他政府官员、企业所有者和经营者、工人、农民、个体户等，也包括他们的知识、经验、技能、习惯和价值判断。几乎在处理所有资产转化的过程中，人们主要关心的都是如何处理物质资产，特别是国有资产，并把国有企业改革简单地归结为国有资产的转移、增值和股份制改造上。人们同样开始关注如何处理旧的制度资产，以及如何建立新的企业制度和市场经济制度。但是，很少有人重视人力资产的转换与再升值的重要性。

王辉认为，制度选择是在一定制度和人文环境中发生、发展、进行的。无论是什么制度，都是由所有参加人创造出来的。在中国的改革中，最具深远意义的变化都与经济体制中的人力资产有关。人的素质最大程度上决定了改革的环境与改革的进程。人不仅是发动改革、决定如何改革的可变因素，而且也是改革的重要约束力。不同的人群，人力资产及其价值是不尽相同的；同样的人群在不同体制下的人力资产数量和质量，特别是知识与经验的数量和质量也不尽相同。这些差别本身与人力资产形成的特征有关。正是这种差别导致了改革进程变化有别，改革的成效大为不同。因此，王辉的重要结论是，在原有体制下的所有资产中，人力资产在变革时代处于所有资产转化的中心，这是导致整个体制变化的决定因素。这就为我们从本质上理解为什么中国改革必然要采用渐进方式提供了较强的理论解释。

渐进改革取决于改革中人力资产的变化积累过程。这就需要对原中央计划经济体制下的物质资产和制度资产进行处理，例如东欧和苏联打破原有的经济制度，一夜之间宣布“私有化”，出售国有资产。但是，把计划经济体制下具有高度专门化的人力资产转化为适应市场经济的人力资产，并提高他们的潜在价值，是不能靠一则政治宣言和一条政府法令就可以立即实现的，它需要不断实践摸索，更需要时间。王辉明确提出，人力资产的形成、转化、升值必然需要一个较长时间的积累过程。新体制下的人力资产并不是凭空产生或由外部输入的，它恰恰基于旧体制下已经存在的各类人力资产形成的。

第一，决策者需要一个不断探索、不断学习的试错和边干边学的过程。诚如邓小平所言，“摸着石头过河”，有人称之为“摸论”，指采用实验、试点的方法，取得实际经验，然后再逐步推广或扩散，循序渐进地促进中央计划经济体制向市场经济体制转变，这本身就是渐进改革的一部分。领导人的人力资产存量，即他们对改革的知识、经验、理论的积累不可避免地要经历一个“由少及多”、“由浅入深”，由“必然王国”到“自由王国”的认识过程，甚至还包括“跌跟斗”、“翻车”、“下台”的痛苦教训，但他们也在此过程中具备了更多的灵活性和创造性，大大降低了社会和个人政治风险。

第二，政府官员需要学习和借鉴他国在市场经济体制下建立市场、保护市场、促进公平竞争、诱导企业行为、维持秩序、增加社会公益等的知识与经验。

第三，企业和企业家需要学习如何适应市场需求，克服不确定因素，降低各种风险，建立新型经济组织结构，吸引新技术和新知识，改进管理方法等；中国官员的公务员化、专业化和技术官僚化程度明显地超过任何历史时期，也超过许多发展中国家。

第四，分散的亿万农户、十几亿消费者需要逐步适应新的制度环境，逐渐熟悉如何利用法律保护个人合法权益。

这一切都需要花费相当长的时间，也都需要经历必要的学习过程和认识过程。这就决定了受各类人力资产变化约束的改革进程必然是“渐进”的，改革的结果必然是“量变引起质变”。

王辉强调了人力资产转化及再升值对政策的重大意义。在中央计划经济中，在所有的资产中，与其说物质资产配置最不合理，不如说人力资产配置最不合理，使用最不恰当，既压抑了生产者的积极性，也抑制了消费者的积极性。因此，在向市场经济转型的过程中，不对人力资产进行重新调整、改造、转化，就不可能实现建立在市场经济基础上的经济发展。我们可以积极引进最先进的国外技术，大规模吸引外资，甚至可以按照西方公司制度彻底地改造国有企业，但是如果没有适应市场经济的人，市场经济就无法运转；没有具有现代市场管理经验的企业家，国有企业就无法适应激烈的市场竞争；没有具有现代市场竞争意识的职工，企业就无法适应经济结构变动引起的竞争意识，也无法适应经济结构变动引起的下岗待业。

所谓人力资产的转化，按照王辉的定义，是指“完成人的特性从一个经济体制到另一个体系的根本性转变”，“由指令性计划体制中高度专业化的人力资产转变为适应自由选择和有序竞争的人力资产”。在两种不同的体制下，人力资产的特性是截然不同的。前者主要由计划经济所决定，具有塑造、分配、单一、指定、管制、服从等特征；后者更多的是由市场经济所决定的，具有个人适应、选择、多样、调整、自由、竞争等特征。由于不同体制下的人力资产特性有本质上的差异，因而人力资产的效益相差悬殊。前者构成社会发展的最大资源浪费，以及长期低效使用和分配；后者构成经济增长的最大资源潜力，有效地发挥了人的主观能动性。

由于新体制减少了对人的选择与决定的限制，激励人对自身利益的追求，鼓励人与人之间的竞争，提高人对知识与经验的需求，因而这一人力资产的转化，必然引起更大范围的再升值，即“人的能力、技能及其在生产和其他经济活动中整体价值的提高”，是人力资产成为实现经济发展的最主要资源。仅仅是人才还不能构成经济发展最主要的资源，只有使人才完成这一根本性（以渐进方式演进的）的转变，才能成为发展最主要的资源。

如何促进人力资产的转化和再升值呢？或者说如何使新的人力资产成为新制度生存与发展进而发挥作用的基础呢？王辉将人力资产分为两大类：一是相对固定的人力资产，如经验、知识和技能；二是新增加的人力资产，包括学习能力和信息加工能力。人力资产转化与再升值主要依靠新增加的人力资产的迅速扩大。这主要有三种途径：

首先，促进分散化决策。因为原有的计划经济体制控制和削弱了作为经济活动的主体——企业和农户的灵活性及其对市场变化做出反应的能力，而市场经济则促进企业、农户和消费者扮演主要角色，能够自主决策，灵活反应。

其次，促进多样化实验。因为这一史无前例的社会变革中充满各种不确定性，根本不存在“先知先觉”的天才，也不存在“全知全觉”的圣贤。采取多种实验能让人们更快更好地取得、加工和理解改革所需要的和改革产生的信息，这就需要宽松的政策辩论环境和宽容的自由讨论、相互对话的环境。

再次，促进开放式信息交流。因为中国不仅是工业化的后来者，也是现代市场经济的后来者。作为后来者，应该善于学习，勇于创新，“他山之石，可以攻玉”。信息交流对中国改革至关重要，来自成熟市场经济的理论与实践提供了独特环境条件下改革设计的重要参考来源。开放式的信息交流也会促进分散化决策和多样化实验，人们可以利用较为开放的信息交换来寻找、选择、比较各种体制，从而加速人力资产的转化和再升值过程。

中国的改革是史无前例的社会变革：它是一个十几亿人民不断实践、不断创新、不断变革的过程，其困难之大、风险之高都史无前例。然而，中国的改革在短时间内取得了令人震惊的成果。这一渐进式的革命远未结束，我们认识它的过程尚未完结。我们还不能对中国改革的深远影响及其长期结果做出准确的判断，因此，需要有更多的学者立足于中国国情，吸收人类创造和积累的优秀文化成果，独立地思考，认真地总结。我相信，十几亿中国人民不仅能创造出伟大的社会变革实践硕果，也会创造出宏大的社会变革理论成果。

解读中国发展奇迹的奥秘

改革开放30多年，中国创造了人类历史上最伟大的经济发展奇迹。中国的崛起不但成为世界上最令人瞩目的事件，也是世界上最难以解释的发展奇迹之一。对这一奇迹的解释由此成为世界上最令人兴奋，又最有争议的学术前沿问题和学术竞争领域，也是最大的学术挑战之一。

1978~2011年间，中国GDP年平均增长率达到9.9%，33年间增加了22.5倍，即便不算上改革开放之前的30年同样较快的经济增长，中国经济增长的速度与规模也创造了人类历史上空前的经济发展奇迹。同时，中国也创造了空前的人类发展奇迹。1980年，中国的HDI（人类发展指数）为0.456，为低人类发展水平。到2010年，中国的HDI为0.703，刚刚进入高人类发展水平的门槛，也是世界同期提高幅度最大（提高了0.247）的国家。中国在短短几十年的时间里取得了发达国家一二百年才能取得的成就，所受益的总人口大大超过了美国（3.1亿人）、欧盟（5.0亿人）、日本（1.27亿人）的总和（9.37亿人）。

中国的经济发展奇迹已经得到全世界的认同，但是对奇迹背后隐藏的原因却众说纷纭，不同学者从不同角度进行了解释。其中，中国独特的经济体制无疑是一个重要的解释变量。诺斯认为：“有效率的经济组织是经济增长的关键。”从长期看，中国创造经济奇迹的源泉在于中国创新了独一无二的高效率的经济体制，即社会主义市场经济体制。

众所周知，任何经济体制都有优势和劣势，既没有最好的，也没有最理想的，只有最适合的，即适合本国国情、发展阶段和政治文化背景的。无论是理论还是实践，中国选择社会主义市场经济体制都是最适合中国国情、发展阶段和中国政治文化背景的发展路径。中国学习、借鉴和吸收了世界各种比较成熟和通行的市场经济体制的优点，也注意了解和避免各种市场经济体制的弊端，不仅超越了传统社会主义的计划经济体制，更超越了资本主义的自由市场经济体制，这显示了中国经济体制所特有的开放性、包容性、适应性和创新性。

中国社会主义经济体制最为独特之处，是其在设计之初就有效地结合了市场“看不见的手”和“看得见的手”的作用。中国之所以能成为少数成功实现经济改革的计划经济国家和少数成功实现经济追赶的后发现代化国家，是因为中国领导人在经济改革过程中，采取了务实主义与创新主义相结合、摸着石头过河与顶层设计并举的策略，既打破了长期以来对计划至上、全能政府的迷信，又克服了“不假思索对自由市场的崇拜”，自觉探索、自主创新，设计出了中国自己的体制，走出了一条中国自己的道路。

对中国领导者而言，计划和市场都不是经济目的，诚如邓小平所言，“计划和市场都是经济手段”，也都是实现“富民强国”目的的手段。这是“两只手”的基本思路：既运用五年计划这只“看得见的手”，提供公共服务，促进社会进步，也运用市场机制这只“看不见的手”，提供良好的投资环境，促进经济增长。一个经济体就如同一个人，两只手总比一只手好，两只手各司其职。在经济领域，政府从过度干预（越位）到有限干预（定位）；在公共服务领域，政府从缺少干预（缺位）到适度干预（归位）。我们不仅需要“两只手”，而且“两只手”都要硬，在建设充满活力的市场的同时，也建设具备强大国家能力的有效政府。“两只手”并不一定是相互排斥、相互对立的，也可以是相互促进、相互补充的。政府的作用是补充市场、调节市场，而不是排斥市场、替代市场；“看得见的手”是服务之手，对市场友好，为市场服务；“看得见的手”还是“透明之手”，使市场主体真正能够“看得见”。

“两只手”的确有不同的机制，有不同的功能。“市场之手”旨在促进经济繁荣，“规划之手”旨在促进社会和谐；“市场之手”专门提供私人产品，“规划之手”更多提供公共产品。这“两只手”相辅相成，相互补充，共同推动中国的发展不断迈上新的台阶。

作为大国，中国不仅充分发挥了“两只手”的作用，还充分调动了中央和地方的积极性，最大限度地降低了信息不对称性、权力不对称性，中央与地方目标一致、激励相容；既充分发挥了高度的自主性，又保证了高度的统一性。五年“规划之手”通过行政管理、经济激励、调整规则、项目动员等方式影响企业的行为。一旦目标制定好，就成为全社会为之共同奋斗的目标。五年“规划之手”还是充满智慧之手，它将前瞻性地、战略性地调整中国的发展规划，使其日益切合实际，适应经济社会变迁。

充分发挥“两只手”的作用，结合中央和地方的积极性，使治理成本最小化，治理收益最大化；既发挥地方的创造性，又能够“集中力量办大事”，使治理绩效不但大大高于计划经济时期，也大大高于拥有成熟市场经济的西方国家，这是中国经济发展奇迹的重要来源。

诚如毛泽东所言：“一切真知都来源于实践。”五年计划的编制与评估是一个不断认识、分析、设计和发展中国的政策循环。2005年以来，作为国家发展规划专家委员会委员，我先后参与评估和设计了国家“十一五”和“十二五”规划。我所在的清华大学国情研究中心受国家有关部门委托，主持承担了多项国家重大课题。我所率领的研究团队高效率、高水平、高质量地完成了这些委托咨询研究，赢得了“客户”的高度评价和充分信赖。最重要的是，我们的研究成果在这些规划设计中得到了充分的体现，发出了清华的声音，使我们成为一支更加专业化、知识化、职业化的国家决策团队。我利用参与设计国家发展规划的机会，让学生得到锻炼、提高和进步。我指导的鄢一龙博士是这些课题的具体协调人、业务骨干和执笔人之一。他结合做课题的经验，用了两年多的时间，把自己的博士论文深化为《目标治理：看得见的五年规划之手》一书。这本书提出了“目标治理”的概念，并认为整体知识对提供公共产品是不可或缺的，而目标治理是产生和运用整体知识更为有效的体制。这为争论了数十年的关于计划存在性问题提供了一个新的回答，也是中国实践给出的答案。因此，它是基于中国伟大实践、借鉴西方理论而产生的重要理论创新和理论探索，既超越了传统计划经济的认识，也突破了西方新自由主义经济学家对于计划的认识。

鄢一龙系统地论证了经济社会的运行不但需要看不见的市场之手，也需要看得见的五年规划之手；不但需要自发治理，也需要目标治理。这是我们理解中国发展奇迹的一把钥匙。中国正处于历史上最伟大的民族复兴时代，中国的伟大实践为学术研究提供了巨大的舞台，也为学术创新提供了空前的机遇和挑战。学术研究需要代代传承，代代创新，希望更多的青年学者能够在未来的道路上走得更好、更远。

中国经济发展的历史足迹

如何正确认识与深刻理解中国经济发展的历史轨迹，一直是人们，尤其是经济学家所着迷的问题。众人之所以着迷，本质上是想通过中国经济发展的历史轨迹来了解一个国家的发展为什么会长时期领先，而到了近代又为什么迅速衰落；为什么会在当代相对短的时间内迅速重新崛起，以及这本身对世界经济发展会产生什么影响。前者，是所谓的李约瑟之谜，后者便是新的中国经济奇迹之谜。

若要相对客观地认识这两个相互关联的问题，需要通过世界经济发展史的大视角来考察。在这一领域的研究中，具有开创性的学者是安格斯·麦迪森。他被誉为世界和中国经济发展历史轨迹的考古学家和未来发展的预言家，他的研究用数据说话，用分析解释，用事实证明。他之所以不同凡响，是因为他记录、洞察和解释了不同凡响的历史。

麦迪森对中国发展历史的认识

1998年，安格斯·麦迪森出版了《中国经济的长远未来》一书，首次对1700~1995年中国经济发展史做了定量描述和理论分析。他把中国的经济发展分为四个历史阶段：1700~1820年间，1820~1952年间，1952~1978年间，1978~1995年间，同时对1995~2015年中国和世界经济进行了展望。9年之后，他又在此书的基础上出版了《中国经济的长期表现：公元960~2030年》，对中国经济过去1000年的历史发展轨迹做出翔实、定量、可比较的分析。

他的研究显示，从公元10世纪至13世纪，中国的人均收入提高了1/3；从公元14世纪至15世纪早期，中国的人均收入高于欧洲人均水平；而后几个世纪，中国的人均收入一直处于停滞状态。尽管如此，中国仍是世界上最大的经济体，也是人口最多的大国。中国于1820年之后迅速衰落。到1950年时，中国经济由占世界经济总量的1/3下降为不足1/20。在日本人均收入提高了3倍、欧洲提高了4倍、美国提高了8倍的情况下，中国的人均收入却出现了绝对下降。毛泽东时代（1949~1976年），人均收入水平有了显著回升。1978年后，中国追求务实的改革主义，成功地实现了远远快于世界上任何国家和地区的经济增长速度，取得了辉煌进步，实现了伟大复兴。中国占世界经济总量的比重从1978年的5%提高到了2003年的15%。安格斯·麦迪森认为，今后中国经济的追赶过程还会持续。据他预测，到2015年，中国就有可能成为世界最大的经济体，其经济总量相当于美国GDP的107%；到2030年，中国GDP占世界经济总量的比重将增至23％，相当于美国的1.38倍，印度的2.25倍，日本的6.59倍。

为什么中国的改革会取得令人瞩目的巨大成功呢？安格斯·麦迪森总结了8个重要原因和发展经验。

1.中国领导人的政治决策是聪明的、理智的、务实的，将农村作为改革的优先领域，刺激经济增长，促进农村工业化（指乡镇企业）。

2.具有维持国家凝聚力的能力，尽管有许多不同的民族、传统和文化。

3.广泛联系海外华人，吸引他们投资和提供人才帮助以实现市场经济转型。

4.中国充分利用自己的后发优势，在较低生产率和收入水平的初始条件下获得更快、更高的增长，并不同程度地高于周边经济体，大大高于经济转型国家。

5.实行计划生育政策，降低人口出生率，提高了妇女的劳动参与率，形成较高的就业比重，这促进了中国的繁荣，不过该政策的后果会导致人口迅速老龄化和男女性别比例失衡。

6.领导集团对高通胀保持敏感性，对国际资本开放持谨慎态度，同时大量鼓励吸收外国投资，充分利用他们的技术优势。

7.允许私营企业和国有企业之间的竞争，避免后者实施垄断地位。

8.将中国正确地融入世界经济之中，其结果是中国已经成为世界经济的重要成员之一。

麦迪森出版《中国经济的长远未来》时曾预言，中国可能会在未来数十年中继续追赶发达国家。他预测，1995~2015年间，中国人均GDP年平均增长率为4.5%，美国为1.3%，到2015年时，中国的GDP将达到并超过美国，分别占世界GDP总量的17.5%和17.4%。当时他认为，中国未来的经济增长率不会像1978~1995年间那样快（人均GDP增长率为6.04%），因为中国将面临三大挑战。第一大挑战是低效率的国有企业，大部分国有企业是亏损的，因此国有企业如果不能实现有效的改革，就会对经济造成巨大的影响；第二大挑战是金融系统的脆弱，以及其形成的大量不良资产。从长远来讲，利用国有银行支撑国有企业不是一个明智之举，因为这会导致金融崩溃和极度通货膨胀。第三大挑战是经济改革带来严重的财政危机，1996年国家财政收入占GDP的比重只相当于1978年的1/3，政府一直靠持续的财政赤字运转。

在《中国经济的长期表现：公元960~2030年》中，麦迪森认为，上述三大挑战都是从指令性（计划）经济向市场经济转型中的典型问题。苏联经济体在20世纪90年代出现令人沮丧的经济表现的主要原因就是没能解决这些问题。然而，中国人的创造能力非常强，在应对和解决这些问题或减少它们的危害方面所取得的成功远远超过他的预期。同时，麦迪森认为，中国今后仍将面临更多的挑战：第一大挑战是能源和环境；第二大挑战是地区之间的收入不平等；第三大挑战是城乡之间的收入差距，中国的贫富差距悬殊远比其他亚洲国家严重；第四大挑战就是产权，特别是农民对土地所拥有的产权。现在，土地还属于国家，或者说是集体财产，农民的承包期也只有30年。

如何评价麦迪森

第一，“麦迪森风格”。麦迪森在历史数据考证和处理上的客观性、严谨性、透明性以及必须在逻辑上交叉检验不同来源的资料的做法被麦迪森指导的学生伍晓鹰教授称为“麦迪森风格”。麦迪森既是经济学家，又是历史学家，他创新地提出了一种将两个学科紧密相结合、定量描述世界经济史的独特方法。他是经济学史上最优秀的“考古学家”。经过几十年长期不懈地研究、考证、记录、更新（最新的数据已经更新到2008年），他建立了世界和各国主要宏观经济指标的长时间序列数据库，追踪并定量展现了中国和世界的经济历史，如2001年出版的《世界经济千年史》、2003年出版的《世界经济千年统计》、2007年出版的《世界经济轮廓：公元1~2030年》和《中国经济的长期表现：公元960–2030年》，为我们提供了一个“森林式”的整体历史画面和历史线索。

在他的书中，有一半的篇幅用来进行数据统计、数据来源及可靠性分析，他为此付出了极大的心血，取得了令人惊异的学术成果。他是最伟大的经济学家之一，在一生的研究中，他始终围绕着一个经济学主题：为什么有些国家变得富裕，有些国家却始终贫穷？他的伟大之处就在于他不仅用理论，而且用数字来说明。“他深爱数字，而大量数字也深爱他”。

第二，“麦迪森影子”。这是指麦迪森的研究成果不仅具有学术上的价值，也具有重要的社会价值。他对我们的影响十分广泛，也相当长远，我称之为具有持续、持久的学术影响力，即影子。一方面，学术刊物大量引用麦迪森的研究成果，这包括经济学以及其他社会科学的学术论文和著作等。根据谷歌学术搜索，仅他的两部著作被引用的次数就超过了2000次；另一方面，世界上重要的经济报刊，如《金融时报》、《经济学人》等都经常引用他的研究成果。他的著作被多次翻译成多种文字出版，也包括中文版，在世界各国产生了大而持久的影响。虽然他已离开人世，但“麦迪森影子”始终会存在。他不仅影响我们这一代学者，还会影响此后的几代学者，因为他是真正的世界经济史研究方面的学术巨人。今后，无论多么杰出的学者都必然要站在他的肩膀之上才能前进，才能创新。

可以说，20世纪90年代末以来，麦迪森是我在研究中国国情和经济发展时引用最多的学者之一。我本人从他的书中受益匪浅，也不断地将他的书介绍给决策者。他是我在研究中离不开的“麦迪森影子”。我靠着这个影子去了解世界，了解中国，并将这一影子扩散到中国，影响决策者。2007年，我阅读了最新出版的《中国经济的长期表现：公元960~2030年》（英文版），并立即让国情中心翻译了第四章《问题与前景：展望2003~2030年的中国与世界经济》，给中央和国务院领导同志参阅。我认为，他所提供的这一知识是领导人需要了解的最重要的知识，也是在开放条件下正确决策的信息来源。这一关键性的信息和知识要比我们许多机构的成果要专业得多，准确得多。这也有助于打破少数机构垄断决策信息的格局。

不了解世情，就不能真正了解国情；不了解世界发展前景，就不能真正了解中国的发展前景，也不可能做出正确的决策。

第三，“麦迪森贡献”。这是指他的知识贡献，即他提供了一种我们称作具有正外部性的公共知识。这包括两个方面：一是他成功地提供了关于世界经济史的数据、信息和知识，从而深化了我们对长期经济增长的理解。我们可以从世界范围内了解经济增长的主题——为什么有的国家发展得快，有的国家发展得慢，一个国家如何才能持续快速地增长；二是他给我们提供了1000多年（公元960~2030年）的关于中国经济史的数据、信息和知识。这大大深化了我们对中国经济发展历史轨迹的理解。我将这些极其宝贵的学术知识和发展知识称为“世界性公共知识”。

不断挖掘“麦迪森宝库”

我从1985年开始做国情研究，在了解世界现代经济增长历史及背景方面，深受西蒙·库茨涅茨、保罗·拜罗克与安格斯·麦迪森的影响。

当时，我了解世界经济史主要依据西蒙·库茨涅茨所提供的工业化国家经济增长的历史数据和记录。我发现，中国现代经济增长初期与工业化国家经济增长初期的巨大差异性，即中国工业化发动时间晚，至少比这些国家滞后了一两百年；工业化起点极其低下，人均GNP（国民生产总值）与这些国家在工业化初期的GNP相比，差得太远。

20世纪90年代初，我到美国耶鲁大学经济学系做博士后时，通过保罗·拜罗克有关1750~1980年各国制造业总产出的研究，发现中国经济的历史发展轨迹与英国等西方国家的不同之处。中国经济的历史发展轨迹是一个典型的U形曲线：1750~1950年是中国国力迅速下降期；1950~2050年中国将经历由弱变强、由衰到盛的大国发展过程。

20世纪90年代末，对我影响较大的是麦迪森有关1820~1992年世界经济史的研究。1999年，我在总结新中国成立50年中国现代经济发展历史轨迹，特别是改革开放之后的经济增长记录时，引用和处理了麦迪森的研究成果，进一步验证了中国现代发展历史轨迹是U形曲线——先衰落，后崛起。这也再次验证了中国现代经济发展的特点：从现代化的落伍者、后来者成为成功的追赶者。此外，我还分析了导致中国现代经济高速增长的四个效应：速度效应、结构效应、开放效应和制度效应。麦迪森的基础数据早已预测中国将迅速崛起，我在此基础上也解释了中国迅速衰落又再度迅速崛起的历史原因。此后，我在撰写《中国政治经济史论（1949~1976）》等书时，大量引用麦迪森的研究结果，不仅包括人口、GDP、人均GDP等经济指标，也包括人口预期寿命、人口平均受教育年限等人力资本指标。

麦迪森教授是一位十分勤奋的经济学家，他真正做到了活到老，学到老，计算到老。诚如他本人所言，不断地为世界经济发展史一块一块地奠定知识的基石。后来，他年事已高，但仍然不断地推出新作，特别是《中国经济的长期表现：公元960~2030年》一书，不仅丰富了原有的中国历史资料和历史数据，更重要的是阐明了2003~2030年世界与中国经济的发展趋势。在去世之前的2010年2月，他还将世界及各国主要经济指标更新至2008年，并且在网上公开，使其成为最典型的全球公共知识产品。

麦迪森自称“数据的恋人”。虽然许多人认为麦迪森的数据十分枯燥，又难以捉摸，但我将麦迪森数据库称为“麦迪森宝库”。因为，我们认识中国、认识世界，必须用数据说话、用事实证明。他用毕生的精力描绘出一幅追溯世界经济历史的“地质勘探图”，这不仅是最重要的数据来源，也是最有价值的信息矿藏。这就是他的数据库的宝贵之处。我们应有效地挖掘这个数据库的宝藏，以便全面深刻地理解世界级中国的经济发展史。

麦迪森验证了毛泽东的“中国梦”

赶超美国是毛泽东为我们提出的“中国梦”或“强国梦”。50年前，他在党的八大上提出用五六十年的时间赶上并超过美国的战略设想：“中国要赶上世界最强大的资本主义国家，就是美国。美国只有一亿七千万人口，我国人口比它多几倍，资源也丰富，气候条件跟它差不多，赶上是可能的。应不应该赶上呢？完全应该。假如我们再有五十年（指2006年）、六十年（指2016年）就完全应该超过它。”为什么要赶上美国？毛泽东对此做了解释：“这是一种责任。你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五六十年，还不能超过美国，你像个什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍！所以，超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。如果不是这样，那我们中华民族就对不起全世界各民族，我们对人类的贡献就不大。”

我认为这是毛泽东从国情出发提出的新中国“大战略”。他的方法论不是“速胜论”，而是“持久战论”。为什么毛泽东提出花五六十年赶超美国呢？他将钢产量作为重要的国力指标，指出中国的钢产量只有400多万吨，美国已经有1亿吨，实际上相差20多倍。不过毛泽东认为，美国60年前（指1895年）也是400万吨。他的推论是，中国比美国落后60年。虽然当时中国领导人获得的有关中国与世界、中国与美国的经济信息不足，但毛泽东还是根据有限的信息，十分理性地做出了准确的判断。

不过，毛泽东很快就改变了主意，突然转向“速胜论”和“大跃进论”。这是因为他受了苏联领导人赫鲁晓夫赶超美国的影响。1957年11月，赫鲁晓夫告诉正在访问苏联的毛泽东，苏联要在15年内赶超美国。毛泽东并没有对此做详细的调查研究，也没有哪位中国经济学家为他提供专业化的知识，他只是请教了英国共产党主席和总书记两人，就匆匆忙忙提出了在15年内中国将在钢铁等主要工业产品产量方面赶上和超过英国的设想。1957年年底，刘少奇同志代表党中央向全国和全世界宣布了这一设想。1958年，毛泽东贸然发动“大跃进”，但结果却以失败而告终。中国不仅出现了大量的非正常死亡人口，而且GDP占世界总量的比重也大幅度下降。根据麦迪森提供的数据，这一比重从1957年的5.46%下降至1962年的4.01%，甚至低于1950年的比重（为4.59%）。1962年他在“七千人大会”上不得不做出自我批评，他承认，中国的人口多、底子薄、经济落后，要使生产力很大地发展起来，要赶上和超过世界上最先进的资本主义国家（指美国），没有一百年的时间，“我看是不行的”。

邓小平充分吸取了毛泽东“大跃进”的教训，提出了“三步走”的战略设想和台阶式发展论。此后，中国领导人秉承这条积极的渐进式现代化路线，不仅使中国彻底摆脱了绝对贫困，基本解决了温饱问题，还使中国逐渐成长为名副其实的世界经济强国。

根据麦迪森提供的数据，1978年，中国和美国的GDP差距相当大，仅相当于美国的23%，到1990年，也仅相当于美国的37%，相当于日本的92%。根据他的最新数据，2008年时，中国的GDP已经相当于美国的93%了。按照这一数据计算，在国际金融危机之后的2009年，美国的经济增长率为–2.5%，中国则是8.7%，那么中国的GDP（PPP）已经超过了美国（多出1%）。这是新中国成立60周年之际，他给十几亿中国人民带来的最好的消息。可能美国人不相信，中国人也不敢相信，但这确实是麦迪森所发现的一个已经发生的事实。他用最具专业性的经济统计方法将其公之于众。不过在此之前（2007年），他预测到2015年时，中国的GDP（PPP）将相当于美国的107%。

最令人惊叹的是，麦迪森还预测，到2030年，中国的经济总量将相当于美国的1.38倍，相当于俄罗斯的11.39倍，相当于日本的6.59倍，相当于印度的2.28倍（表1–1）。

麦迪森一生的研究给我们留下了十分重要的、全球性的公共知识，还留下了有关中国、美国乃至全世界的发展趋势图。他的数据和预言总会被不断地验证，就像他不断地验证以往上千年的世界经济发展历史一样。的确，他因挖掘历史数据而伟大，也会因为预言（未来）历史数据而伟大。无论多么伟大的人物，多么伟大的事件，在他看来都不过是“麦迪森数据”而已。数据才是力量，因为知识来源于数据。这就是麦迪森给我们的最大的启示。

表1–1 中国相当于下列国家GDP的百分比（1990~2030）

资料来源：安格斯·麦迪森：《中国经济的长期表现：公元960~2030年》

伍晓鹰、马德斌译，王小鲁校，上海：上海人民出版社，2008年，第99页。

第二章 国家治理能力变革

随着经济的腾飞，中国进入了历史上规模最为宏大的经济社会大转型。转型带来的问题始终萦绕于中国决策者的脑际。本章要讨论的是，制定什么样的制度来适应这次社会变革，用什么社会模式来塑造今日中国，发展什么样的文化形态来引导社会价值？这些都是当前中国面临的棘手问题，也是治理国家必须要探索的方向。在这些问题面前，中国政府应该推动政府改革，实现国家良治，在大转型中保持社会稳定。深入分析经济成败背后的各种制度体系和制度结构，为经济的长期繁荣奠定良好的制度基础，是当前中国治理必须考虑的路径。

如何提高国家治理能力

经济增长是一个创造与摧毁此消彼长的过程：经济增长，特别是高速增长，本身既是一个创造性的过程，能够产生新的经济增长点、形成新的产业、投资新的人力资本、促进新的社会成分成长，也是一个摧毁的过程，摧毁旧的产业、旧的人力资本、旧的社会成分。不论是处于何种发展阶段，采用哪种政治体制的国家，在经济起飞和初始现代化的过程中，除了会享受到要素投入、知识创新带来的经济增长和福利水平的相应提高，也会碰到结构调整、利益分配引起的社会问题和社会矛盾的迅速增加。

1978年十一届三中全会之后，中国出现了经济的持续高增长，开始了人类历史上最大规模的经济社会转型。1978~2006年的28年间，中国GDP年均增长率达到9.7％，并且仍然保持着良好的发展态势，创造了世界经济发展史上的纪录。高速的经济增长带来了两个方向的显著变化：从正面来看，人民的收入水平、生活水平都有了大幅度的提高，城镇居民人均可支配收入从1978年的343元增加到2006年的11759元，农村居民人均纯收入从134元增加到3587元。从负面来看，迅速扩大的收入差距（城乡差距、地区差距、阶层差距）、不断增多的城镇失业人口、大规模的环境污染、高能源消耗以及不断出现的政治腐败案件、群体抗争事件勾画了“另一个中国”的景象。

因此，建立一个什么样的制度基础、社会模式、文化形态，如何在竞争与保障之间、风险与机会之间、效率与公平之间、速度与稳定之间实现平衡，又如何保持政治、经济、社会的持续稳定，实现中国的长治久安、繁荣昌盛，这些对中国而言始终是重要而紧迫的课题。对中国领导人而言，就是如何正确认识和处理改革、发展与稳定之间的关系；对中国学者而言，就是探讨中国在巨大社会转型和经济起飞过程中的安邦之道。

《安邦之道：国家转型的目标与途径》一书记录了王绍光教授自20世纪90年代以来的思考和研究成果，从政治经济学的角度提出了安邦之道的基本理论、思路和对策，我认为，这是一部十分难得的中国政治经济学精品之作。尽管书中的大部分文章曾经我之手，在清华大学国情研究中心《国情报告》上先后编辑发表，但是现在重新读来仍有新鲜感，体现了他本人独特的研究风格，展现了深刻的理论逻辑和理论含义。特别是作者把对民主、公平和公民社会的研究整合起来，形成了一个更为清晰完整的制度框架。这是对中国转型过程中经济、政治、社会发展变化的深刻理解，以及对未来走向的深刻思索。因此，这不仅是一本严谨的学术著作，也是一本能够激发读者思考的启迪之作。无论是对从事当代中国研究的不同学科学者，还是关注中国发展的普通公民，这都是必读之书。下面我谈一下对王绍光学术思想的几点理解。

建设强有力的民主国家

作为一位训练有素的政治学者，王绍光对民主的思考和研究是一以贯之的。他在《安邦之道：国家转型的目标与途径》一书的第一部分中，从理论和实践两个层面讨论了民主的若干重要议题：民主是什么？发展中国家如何在保持经济发展的同时实现民主化？中国的民主化处于什么阶段？中国在政治领域有哪些重要的实践？中国政治民主化的前景是什么？

王绍光在书的开篇《警惕对民主的修饰》一文中，对民主的含义做出了清晰的界定：民主意味着由人民治理的制度，或更准确地说，由所有公民参与决策的制度。这是一个更加接近民主本来含义的解释。熊彼特关于民主的程序性定义十分流行，却非常狭隘。而各种各样对民主的修饰词，诸如“代议”、“自由”和“多元”等，实际上阉割了民主的精髓，目的是把民主从难以驾驭的烈马变成温顺的小羊，变成少数精英追求自身利益的工具。

民主是一种政治安排，主要解决的是如何进行资源分配的问题，即谁得到什么、得到多少、如何获得等。对于民主而言，人民的决定权显然要比代表的选择更为重要，因此，民主的基本要素是发言权问题，即不同地区、不同阶层、不同群体的人能够在决策过程中拥有平等的发言权。正如普沃斯基所言，民主是一种“制度性妥协”。民主不需要修饰，真正的民主需要回归民主的本意，即人民当家做主，不仅在政治上当家做主，在经济和社会生活中也要当家做主。

许多学者指出，民主可能不是最完美的制度安排，却是一种比较不坏的政治制度。20世纪70年代中期以来，民主化在世界各国不断扩散，成为政治发展的主流方向。但是，并非所有国家的民主制度都能够存活并不断地得到强化，实现可持续的民主。那么，民主制度在什么样的条件下才能坚持下来并发挥作用呢？西方学界一直把高水平的经济发展、充满活力的公民社会以及强烈雄厚的国民文化作为一个国家成功迈向稳定的民主道路的三个关键参数。

《有效的政府与民主》一文特别强调了另一个非常重要的因素，即紧凑而有效的政府。在世界上的许多地方，民主化的发端往往是把基本的注意力集中在打碎政府的控制结构和降低政府干预经济与社会的程度上。但是，从非洲、拉丁美洲的众多第三世界国家的经验来看，脆弱的政府结构不仅不能促进国家的民主化进程，反而使社会陷入腐败、犯罪以及基础公共设施匮乏的泥沼。相反，民主化进展较为顺利的国家反倒是东亚、南欧、中欧那些所谓的“大政府”国家。在民主化的过程中，我们要逐渐削弱的是政府的专制权力，却不能破坏政府的基本权力。简单来说，在民主化的过程中，我们要继续维持一个有效的政府。从这个角度来说，政府和国家建设应该先于民主化进程。一个充满活力的统一民族国家是现代民主的前提条件。实际上，与其他类型的体制相比，民主体制可能需要一个更有效的政府作为其基础，因为这样的体制往往允许更多的社会力量参与政治竞争。

在对民主的研究过程中，王绍光强调了一个非常重要的理论概念，即国家能力。1990年，王绍光在《建立一个强有力的民主国家：兼论“政权形式”与“国家能力”的区别》一文中，首次给出了国家能力的概念及其公式。他把国家能力定义为“国家将自身意志转化为现实”的能力，是国家实际实现的干预程度与国家希望达到的干预范围之比。王绍光进一步把国家能力分为四种：一是汲取财政能力，二是宏观经济调控能力，三是合法化能力，四是国家的社会控制能力。作者还强调国家的政权形式与国家能力之间没有必然的联系，应该把国家干预社会经济的外延范围与力度和有效程度区别开来。

实际上，这篇文章也为后来我们合著《中国国家能力报告》奠定了理论基础。1991年我去美国耶鲁大学经济学系做博士后研究，认识了当时在耶鲁大学政治学系任教的王绍光博士。我们对中国问题的认识和观点十分接近，于是开始合作研究，并于1993年5月下旬完成了《加强中央政府在市场经济转型中的主导作用——关于中国国家能力的研究报告》。这个报告的主要目的，一是从政治经济学的角度提出国家能力的概念和内容，集中研究国家能力与后发国家经济发展的关系，国家能力与社会主义国家向市场经济转型的关系，并分析影响国家能力，特别是国家汲取财政能力的各类因素；二是促进决策者早下决心，从“放权让利”的改革走向“制度创新”的改革，重构现代国家制度，建立现代市场经济制度，使中国长治久安。很快，中国经济改革就进入了制度创新阶段，国家决策者于1993年11月提出建立社会主义市场经济的制度构想，此后不断演进。中国的制度创新比人们预想的要好得多、成功得多，与东欧剧变、苏联解体形成了鲜明对照。我们的观点在当时不仅十分有创见，而且有先见之明。

西方学者直到20世纪90年代末期才逐渐认识到，必要的国家基本制度建设是民主化乃至社会发展的基础。2004年，美国学者弗朗西斯·福山出版了《国家构建：21世纪的国家治理与世界秩序》一书。该书提出了一个重要命题，即软弱无能或失败的国家是当今世界许多严重问题的根源，他呼吁重新纳入国家构建的概念，并强调要把国家活动的范围和国家权力的强度区别开来。福山认为，国家构建分为两个层面，即国家体制的运作范围以及国家体制的能力强弱。前者是指政府的施政范围与功能，后者则是政策执行的效能与力量，这两个层面的交集代表着国家政府的强弱程度。该书的出版在西方学术界引起巨大的轰动，被称为“强国论”的经典之作。美国哈佛大学政治学者塞缪尔·亨廷顿称，福山是一位顶尖的当代事务分析家，他独具洞见与特色的论述，让我们更加理解今日世界复杂的社会与政治层面。

实际上，王绍光对国家能力和国家制度建设的研究比福山提出的观点要早十几年，也比福山对发展中国家如何构建国家基本制度的见解深刻得多。这源于王绍光对中国历史与现实问题的深刻理解，以及在政治学理论上的深厚基础。

王绍光对中国改革的知识贡献还在于，他最早提出了中国改革的目标是要“建立一个强有力的民主国家”，提高国家能力，实现经济增长、社会公正和生态平衡三大目标，并提出中国下一步的改革目标是：集中中央财力，扩大决策民主。这些理论观点和基本思路很具前瞻性，也具有务实性、可操作性等特点。

中国未来到底应当选取何种模式？王绍光提出了四种体制：权威主义的强政权，强有力的民主政权，权威主义弱政权，弱民主主义政权。他明确提出，中国必须建立一个强有力的民主国家，且中国转型分两步走：第一步是强化国家能力，改善国家宏观调控能力；第二步是向民主国家转变。他前瞻性地指出，社会主义国家（威权主义国家）向民主国家的转变有两种可能：一种是国家能力提高，顺利向民主国家转变；另一种则是国家能力被弱化，致使公平权力不复存在，爆发内战和革命，民主制度甚至可能带来混乱。当时他说这段话的时候，苏联解体的迹象才刚刚出现，更没有出现南斯拉夫解体。历史已经表明，中国的领导者十分理性又十分智慧地使中国在经济转轨和民主化进程中避免了像苏联和南斯拉夫的解体和分裂，也避免了像东欧国家经济转轨中的经济衰退和社会危机等局面，几乎出人意料地走上一条良性的独特的民主化道路。王绍光对中国发展前途的前瞻性和预见性殊为难得。

为什么中国避免了第二种可能，走上了第一种可能性的转型道路呢？根本原因是国家公共政策决策的民主化、科学化和制度化。王绍光对此做了探讨和理论总结。他在《中国公共政策议程设置的模式》一文中讨论了中国的政治民主实践问题。他通过案例指出，在中国公共政策议程的设置过程中，专家、传媒、利益相关群体和人民大众发挥的影响力越来越大，“关门模式”和“动员模式”逐渐式微，“内参模式”成为常态，“上书模式”和“借力模式”时有所闻，“外压模式”频繁出现。回归到民主的本来含义，人民能够参与国家事务的决策中去，因此，决策模式的变化既是中国式民主的重要体现，也成为影响中国发展的关键变量。虽然“科学化”和“民主化”的程度未必尽如人意，但从这个角度观察，我们可以看到，中国政治决策的机制和逻辑已经发生了根本性的变化，产生了政治、经济、社会以及国际等各方面的收益。可以预见，决策模式的变化将对中国未来的政治、经济、社会发展继续产生持久的影响。在这里，从西方舶来的“威权主义”分析框架则完全无力把握中国政治中这些深刻的变化。许多西方学者贴在中国政治体制上的“极权主义”、“威权主义”标签，与其说是学术分析的工具，不如说是意识形态的诅咒，既不能解释为什么中国改革会成功，也不能解释他们对中国的预见为什么总是失败。

公平与效率

如何正确认识和处理公平与效率的关系，既是一个普遍性的政治经济学理论问题，又是一个特殊的中国社会实践问题。我们有一个实践——认识——再实践——再认识的渐进过程。

1992年10月，中共十四大报告提出“兼顾效率与公平”。1993年11月，中共十四届三中全会首次提出“效率优先，兼顾公平的改革原则”，成为相当一段时期的“主流思路”，这既与决策者的理论来源有关，也与人们特别是中国学者的知识结构有关。

熟知西方政治经济学理论，又了解中国国情的王绍光深入研究公平与效率的关系，最先对“效率优先论”提出理论和实践的挑战，丰富了我们对这一关系的理论和政策含义的认识。早在1994年，他就在《效率公平民主》一文中探讨了公平和效率关系的三种观点：效率优先，公平优先，两者之间折中。他对效率优先的意义做了明确规定，这是指为了提高效率有必要在一定程度上牺牲公平。这就意味着：第一，牺牲公平是手段，并不是目的；第二，牺牲公平不是提高效率的必要条件；第三，牺牲公平不是提高效率的充分条件；第四，并不是越不公平就越有效率。即使采取效率优先的立场，也不应该轻言牺牲公平；在能促进公平的地方应尽量促进公平，在不必牺牲公平的地方应尽量避免牺牲公平。

王绍光认为，牺牲公平不是提高效率的必要条件，也不是其充分条件，或者不是越不公平就越有效率。效率优先不是无条件的，不应该以牺牲公平为代价或条件，在能促进公平的地方应尽量促进公平，在不必牺牲公平的地方应尽量避免牺牲公平。我们既不赞成效率绝对优先，也不赞成公平绝对优先，而是赞成在两者之间偏向于公平方面的折中，这意味着坚持如下五条原则：扶贫原则、机会平等原则、公平与效率兼顾原则、政治民主原则以及经济民主原则。上述原则成为我、王绍光、康晓光合著的《中国地区差距报告》一书的核心观点，是我们提出解决中国地区差距的基础理论依据和基本思路的重要来源。

如何认识中国社会上的不平等问题呢？王绍光在大量实证研究的基础上（包括国际比较）认为，目前中国的不平等程度已相当严重，采取措施减少不平等的时机已经成熟，它应当成为今后中国发展任务的重中之重。

中国如何实现社会平等发展的目标呢？王绍光的基本思路是遵循四个标准，处理好三大关系，采取六种必要的行动：四大标准是极小极大化标准（减少最富群体的收入）、极大极小化标准（尽量提高最穷群体的收入）、比例标准（缩小贫富之间的相对差距）和最小差距标准（缩小贫富之间的绝对差距）；三大关系是市场机制和政府干预的关系、中央与地方的关系，以及政策变化和制度变化的关系；六种行动是取消向沿海地区倾斜的优惠政策、重建中央财政转移支付制度、消除贫困、保证最低水平的基本公共服务、改善落后地区的基础设施，以及促进生产要素流动。

在过去20多年有关中国的研究中，王绍光所关注的都是影响广大群众切身利益的民生问题，除了研究收入不平等、地区不平等之外，还专门研究了公共卫生和医疗不平等、教育不平等，特别关注和分析了公共安全领域中最突出的煤矿安全问题。对煤矿死亡率的趋势和差异性进行定量分析后，王绍光认为，大量（国有）煤矿的安全记录与发达国家的同类企业接近，但是小型（私人或非法）煤矿是真正的死亡陷阱。

王绍光在1994年就提出中国改革有两大互补目标：改革的目的不仅是建立一个更有效的体制，而且要建立一个更公正的体制。显然，只有市场经济制度，就仍然是一个残缺不全的国家基本制度，只有公正的、和谐的社会制度才是我们所追求的社会主义基本制度。对基于国家基本制度构建两大目标的共识也有一个认识过程，当初我们只是对建立第一个目标有了政治共识，即1992年党的十四大政治报告提出建立社会主义市场经济体制；现在我们对建立第二个目标也有了政治共识，即2006年中共十六届六中全会提出构建社会主义和谐社会。

国家与社会的关系

王绍光对公民社会的研究也由来已久。公民社会常常被许多中国研究者忽略，但确实是一个具有前瞻性和开拓性的中国研究领域。他既讨论公民社会的一般理论，也讨论公民社会从无到有、从小到大的现实环境，以及公民社会与民主之间的关系等。中国的公民社会发展还处于起步阶段，目前来看，绝大多数社团组织是官方或半官方性质的。公民社会发展的出路在哪里？公民社会在政府、市场、社会的三维格局中应该扮演什么角色？王绍光的研究对理清公民社会的真实意义及其在中国的发展方向很有帮助。

市民社会并不是天堂，更不是社会发展的终点。在对市民社会的迷信在世界范围最盛行的20世纪90年代初，王绍光就指出：“市民社会中有贫民窟与花园别墅，有血与泪，有剑与火。把它描绘成宁静、和平的去处，不是出于无知便是出于欺骗。”20世纪90年代后期以来，越来越多的学者认识到市民社会的种种局限性。关于市民社会最流行的神话是其“独立性”，王绍光用跨国数据证明，这种独立性实际上是大打折扣的。关于市民社会的另一个神话是它可以制约国家权力。实际上，大量所谓“市民社会组织”不过是追求一己私利的利益群体或压力集团而已。

但是，市民社会确实有其存在的积极意义。市场经济的发展必须伴之以对人、自然和社会的保护机制，否则市场经济会危及人类的生存。但是，在市场经济条件下，光靠政府并不能给人、自然和社会提供充分的保障，而民间非营利部门是对市场部门和政府部门的必要补充。三足鼎立的体系才是稳定的。

从理论上来说，市场和政府都存在失灵的情况，在双方都失灵的情况下，就需要民间非营利组织来弥补政府和市场的缺陷，满足社会需求。因此，对正处于转型关键时期的中国而言，促进市民的结社活动，尤其是非政治性和非利益集团性的休闲型、兴趣型社团活动是非常必要的。与着眼于社团外部效应（制约国家）的市民社会理论不同，王绍光看重社团的内部效益，即帮助其成员构筑持续的人际关系网络，为成员提供社会资本。正是在非政治性、非利益集团性的社团中（如老人合唱队或者观鸟俱乐部），人们才最容易平等相处，培养相互之间的信任感，学会以民主的方式处理内部事务。而这类看似无关紧要的特征正是增强政治参与、提高政治兴趣，促进社会和谐的基础。

对市民社会的发展来说，既有经济发展、国家政策等外部环境的影响，也有资金、人脉等内部因素的制约。就中国而言，发展非营利事业的社会条件、法律条件和资金条件都还存在相当大的缺陷，但资金缺乏是目前中国发展民间组织的最大障碍。王绍光认为，对市民社会组织来说，个人捐献的资金和时间可能是最好的支持来源，因为这类支持一般很少或没有附带条件。但是，在当今世界上已经很难找到一个依靠私人捐款作为市民社会主要收入来源的国家，几乎每个国家的市民社会都依赖商业收益、政府资助或外国捐款。因此，市民社会面临着一个进退维谷的两难境地：一方面，私人捐款有利于维持独立性，但仅仅依靠它将阻碍市民社会的成长；另一方面，虽然通过商业活动或从政府或外国捐款者那里筹集资金更加简单，但市民社会组织常常不得不为了获得这笔收入而改变它们的任务和性质。为了确保拥有合理程度的自主，市民社会必须建立一个私人慈善捐款的殷实基础。然而，指望私人捐款成为非营利组织收入的主要来源是不切实际的。因此，解决这一两难问题的唯一可行之道就是：避免过于依赖任何一种收入来源，无论它是来自商业活动、政府还是外国捐款者。

王绍光在书中不仅展示了他既有的一些研究成果，还提出了很多关于中国市民社会的非常有意义的研究问题，如哪些因素导致了中国的结社革命，结社与社会资本之间的关系是怎样的，哪些领域的社团能产生更多社会资本，哪种类型的社团更能促进合作、公民参与、宽容、信任和互惠规范，参与非政治或非志愿的社团能否促进政治参与和政治兴趣，社团如何促进公民观念和民主价值观的形成，参与社团是不是比不参与社团更有可能成为好公民。回答这些问题对于重新构建国家与社会都是重要课题，我们欣喜地看到，王绍光做出了十分有意义的新探索，这是他探索中国安邦之道的重要贡献。

治学的门道

王绍光是现代中国研究领域的佼佼者之一，也是在国内外学术界有较大影响力的学者之一。到目前为止，海外SSCI（社会科学文献索引）中收录了他12篇文章。这些文章被引用的次数为277次，在海外中国政治学学者中居前列。2000~2005年间，国内CSSCI（中文社会科学文献索引）中收录了他20篇文章（第一作者），被引用415次（排除自引）。在谷歌学术搜索中，中文网站引用1490次，英文网站引用813次。这既反映了他的持续创新能力，也反映出他的学术成果在国内外同行中有相当广泛的影响力。最近，他获得了国家教育部授予的“长江讲座教授”称号。

我把国情研究，即当代中国研究称为公共知识，具体来讲就是提供关于当代中国经济发展、社会变迁、政治变革与对外开放的系统知识。但是，如何做高水平、高质量的研究，对于我们中国学者来说，的确是一个不小的挑战，更是一个重大的机遇。从世界范围来看，关于当代中国研究，应当说我们还只是刚刚起步，有些人也讲到中国学或者中国研究，不在中国，而在中国之外。意思是，中国学者在国际上正式发表的关于当代中国的论文和著作数量以及被引用的次数相当少，远远低于欧美学者。之所以如此，是因为全世界主要发达国家、最好的大学和最重要的智库多设有中国研究的机构，也有大批此类研究的学者。他们有长期的知识积累和人才积累，也有大量的资金资助，因此出过很多高水平的研究成果。对中国学者来讲，这是一个很大的挑战。

第一，我们遇到了一个悖论，尽管我们是研究中国的，但中国研究的国际学术主舞台不在中国，也就是说在国际学术舞台上，包括国际会议论文，也包括国际学术杂志，中国学者发表的论文比例还相当低，被引用的次数还相当少。当然，最近几年，这些比例在迅速地上升。

第二，中国研究还没有形成系统的、理论的知识，包括现代中国系统性的知识。

第三，中国研究的挑战。现在我们所理解的中国学不是简单的资料汇编，而是按照社会科学或者其他科学方法，对这些原始的资料和材料进行加工、整理，使其上升为重要的理论。我们必须按照科学的方法规范地去进行研究，让中外学者都能理解我们的研究成果，与我们进行国际交流，引证我们的研究成果，这样我们才能被国际同行认同。

《安邦之道》一书为我们提供了一个学术研究的典范，该书由25篇文章构成，其中有一部分曾发表在国际人文科学界的杂志上，成为国际学术界引用最多的文献之一。每篇文章都针对性地提出中国问题，然后对大量文献做梳理工作，并提出作者对不同理论流派的分析与评价。在此基础上，作者通过多维视角提出自己的独到理论框架，把具体的中国问题放到框架下，来看其演变过程、可能的变化趋势。根据理论分析，公开特定问题，对特定问题做实质分析，包括历史比较和国际比较，由此得出新的发现、新的见解、新的结论，形成该问题的公共知识。不仅如此，他还进一步将研究成果以附加值的方式，提出重要政策建议和制度设计思路。

在中国研究方面，我们既需要理论创新，也需要扎实的基础研究。王绍光在这方面做出了表率。前面提到，王绍光关于民主理论、国家能力、市民社会的理论研究在世界上都是领先于他人的，具有原创性。同时，他对中国问题也力求精确解释，如中国到底有多少社团等。除了一些笼统的数据，我们对中国的社团版图知之甚少。王绍光的一项重要成果就是利用年鉴、地方志、互联网和抽样调查等各种渠道汇集数据，勾勒出中国社团活动的规模、范围和结构。根据他的研究，目前中国约有803万个社团。一场名副其实的“社团革命”正在中国展开，它将如同市场经济的兴起一样成为当代中国的一个重要特征。王绍光的这些实证研究，对于切实了解中国市民社会的现状、问题以及发展前景都大有裨益，并且为其他学者的研究提供了良好的基础。

中国研究有两条基本路径：一种是理论导向的，即从理论出发，寻找一些案例或数据来验证理论的正确性；另一种是问题导向的，即从现实问题出发，整合甚至创新已有的理论来解释、解决问题。这两种路径都有其适用性。

王绍光的学术研究提供了一个很好的范例。从研究路径上来看，他是问题导向的；从研究方法上来看，他又是实用主义的；从研究问题上来看，他是在研究关于国计民生的重大课题。他有扎实的西方理论背景，但没有囿于西方理论的条条框框；他植根于深刻的中国现实问题，但没有困惑于中国现实的错综复杂。因此，作为研究中国的学者，不应该简单地实行拿来主义，拿着西方的理论标尺来量中国的现实身材，而应当大力推崇实践主义，用中国的事实来讨论中国的问题，并创新中国的理论，展现出中国学者真正原创的中国研究。

许多人把王绍光称为“新左派”，我认为他应该是“实事求是派”。他所讨论的理论不是抽象的不着边际的理论，而是紧密联系中国实践的理论；他不迷信所谓理论教条，不是“言必称希腊”，而是针对中国的具体问题进行具体分析，包括理论分析，也包括实证分析，因而他所提出的见解既具有解释力，也具有预测力。应当说，王绍光的理论探索为中国的安邦之道提供了扎实的理论基础与坚实的实践基础。

如何认识中国治理的转型

中国治理转变的背景是什么？我们如何从全球视角来观察？中国在政府治理、国家制度现代化方面发生了哪些变化？如何理解中国国家制度变迁的过程？这些变化的原因是什么？中国在治理方面还面临着哪些挑战？中国应该如何应对这些挑战，顺利实现国家良治？在这里，我想结合经济合作与发展组织（OECD，以下简称“经合组织”）的研究成果，深入谈一下这些问题。

全球发展的新命题

发展本身既是难得的机遇，也是巨大的挑战。能否利用机遇、应对挑战，或者将挑战转化为机遇，取决于一个国家能否主动推动改革，实现良治，在激烈的国家竞争中保持国际竞争力，在快速的社会转型中保持社会稳定，实现更好、更公平的社会福利。

20世纪80年代末以来，治理逐渐成为公共管理领域最流行的概念之一，也成为公共管理改革的重要手段和目标。与民主、人权等在不同文化背景中容易产生歧义的概念不同，治理旨在寻求一个一般意义上的公共管理范式，鼓励政府、公共组织、私营部门和非政府部门积极参与社会公共事务的管理，让各国能够分享公共管理方面的经验和教训。该思想的提出对反思我们过去的公共管理实践、建立新的分析框架提供了重要的依据。

近20年来，国际组织，如联合国开发计划署、世界银行、经合组织在推动公共管理改革方面发挥了重要作用，已经在多领域取得了重要进展，发表了许多重要研究成果。其中，经合组织2007年出版的《中国治理》一书是有关一个国家治理理论与实证分析的代表作，对中国所面临的治理挑战进行了系统深入的分析，对中国政府的治理实践进行了客观详尽的总结，对如何实现国家角色转换和良治提出了积极可行的建设性建议，对我们理解“中国治理”这一重大而紧迫的新课题具有重要的参考价值。直到近年，中国才引入“治理”的概念和理论，对这一概念的阐释大多是介绍性的、文献综述性的，而结合中国具体情况的分析和实证研究，既不多见，也不深入。因此，我把这项研究称为雪中送炭式的公共决策知识。

经合组织有关中国治理的报告

经合组织于2003年开展中国治理项目，旨在推动中国的市场化改革，促进经济的持续、稳定、快速发展，缓解腐败和生态环境恶化等问题造成的社会矛盾以及带来的不和谐因素。经合组织希望同中国分析其成员国在这类问题上的专家意见，并展开对话。这是我所见到的国际上首次对中国治理进行的系统的分析与评价。这一项目从政府整体系统和行业部门入手，针对整个政府体系，考察了预算处理、公共支出、税务系统、公共服务、反腐败斗争、监管体系和政府组织结构等，并盘点了遗留问题。在部门方面，经合组织回顾了中国在治理方面已经取得的成就，确定和分析了存在的问题，总共涉及10个政策部门：劳动力、银行业、竞争、知识产权、外国投资、统计、合作治理、农业、环境保护和高等教育。

经合组织公共管理委员会认为，良好的公共治理包含六大关键要素：法治，所有的行为和决策都是平等的，且仅以服从法律为基础；问责，所有的政府行为、决策和决策制定过程须公开接受立法机关、民间团体和公众——某些情况下甚至是超国家机构的详察；透明度，政府需能够并愿意通过提供信息和解释来表明政府行为和决策在多大程度上与其经可靠分析、明晰定义并协商同意的目标相一致；效率和效果，政府需为公民提供高质量且经济的公共服务，并能够监控和评估其成效；回应性，政府须具备能力和灵活性，对各种变化迅速做出回应、广泛征询意见并愿意审慎反省政府的角色定位；前瞻性，政府能够在现有的信息数据和政策发展趋势的基础上预见未来的问题和矛盾，并根据未来的成本和可能发生的变化（人口、经济、环境等问题）制定相关政策。

经合组织的报告认为，发展道路的目标应该建立在良好的公共治理和公司治理、社会团结和经济增长三大支柱之上，良好的公共治理和公司治理被视为国家迎接挑战和解决误区问题并保证可持续增长的关键要素。

经合组织的报告充分肯定了中国政府提出的科学发展观和和谐社会的理念。这一理念勾画出一条更加适合中国国情的、更为全面的发展道路，其对社会发展的强调，弥补了中国现代化发展过程中出现的问题和不足。同时，新的发展道路也强调了改善社会的稳定性，解决城乡地区、不同社会群体之间矛盾和冲突的需要。政治协商制度的发展表明，中国领导人逐渐意识到了治理的重要性。针对中国所面临的治理挑战，该报告还积极向中国政府建议，中国需要改革的领域集中在以下四个方面：重新界定国家的作用，提高公共支出和公共行为的效率；完善治理手段（包括监管框架、预算和公务员队伍），加强法制和监管的稳定性；调整各级政府之间的关系，为公民和企业提供更好的公共服务；巩固市场力量的制度框架，加强私有部门在促进经济增长和提供基本服务等方面的作用。

经合组织的报告认为，中国当前所面临的转型过程必然要求国家角色的转换，从而带来公共支出结构的变化和公共行政体系的重建。国家已经在其与生产和服务部门之间的关系中找到了新的定位，而不是对其进行全面的控制。这种改变要求在监管和服务提供方面建立一些新的制度（管理国有企业和金融部门）和新的治理模式。那么，中国政府将在哪些领域进行优先改革呢？报告提出了四个优先领域：

公共支出：缩小范围、改变重点

中国目前的公共支出结构与国家发展的需求和目标严重不符，虽然中国近年来采取了许多改革措施，致力于改善政策瞄准机制，以提高公共支出的效率，但是国家角色的问题仍然是基本问题。公共支出中用于投资的比重高于经济合作与发展组织国家的平均水平，而经济合作与发展组织国家中，也仅有韩国的比重相对较高。此外，公共部门行政方面的开支仍然十分高昂，公共部门的裁员收效甚微。

建立规范政府参与经济行为的新制度

虽然在一些行业和部门中，中国政府已经不再起主导作用，但它仍然保持其活跃性，因此，我们需要进一步努力改善政府参与经济行为的模式。随着经济发展中竞争的加剧，国有亏损企业的债务越来越重，而公共服务的不足也影响了经济的总体发展。因此，改善国有资产的管理成为本届政府各项目标中的重中之重。另一项重要的改革是关于金融机构的治理架构改革。为了避免破坏性系统风险，减少未来对破产机构的救援，帮助金融体系将资源配置到经济实体中，改革还需要进一步深化。

中国行政事业单位的改革是当务之急

目前，中国政府正在对行政事业单位进行一次彻底的改革。改革针对的问题是多方面的，包括资金、组织、管理和监管等。现在，行政事业单位的改革动力来自三个方面：一，清楚界定国家在不同行政事业单位中所起的作用；二，提高行政事业单位绩效的需要；三，清楚界定行政事业单位的管理和责任，从而确保其服务于公众。在行政事业单位改革的过程中，我们必须采取相关措施，以加强行政事业单位及其所属的政府部门之间的责任关系，而与此同时，行政事业单位也要保持其独立性。

不彻底的组织变革给部门间协调带来巨大挑战

一系列连续的部门和行政改革共同组成了中国行政组织结构的变革。但是，不彻底的组织变革给部门间协调带来了巨大挑战，主要表现为：紧密相关的组织之间缺乏协作，导致效率损失；职能彼此交叉的部门之间缺乏协作，影响了公共行为的一致性；业务不相关的组织之间的层级关系；决策责任的分散化；彼此对立的机构同时存在。这种决策责任分散化不仅带来机构协调方面的困难，而且影响了公共政策的“可读性”。将所有的公共支出责任整合到一个机构，将更好地控制和管理支出，同时还可以保证财政的持续性。

为了实现这些目标，我们需要完善中国现行的治理手段，提高其延续性。为此，经合组织提出了以下几方面建议：进一步从控制型统制向监管型治理转化，简化行政审批程序，更好地确保监管政策的贯彻和执行；巩固预算程序，将其作为治理战略工具；提高公务员的素质；继续简化行政管理体系，采用新技术以全面改善公共管理；继续下大力气打击贪污腐败，贯彻调查侦破、预防加制裁的相关政策……

调整各级政府间的关系也同样重要。为确保地方政府的行为同国家目标相适应，具备与其职责相适应的资源，如何设计改革措施是治理的重大挑战。为此，经合组织建议提高中央和地方政府间的协调性，建立贯穿各级政府间的新型财政关系框架。

最后，为巩固市场力量的制度框架，我们还需要采取一系列改革措施。较高的经济增长对实现社会发展目标是十分必要的，而为了促进技术升级和市场一体化，我们需要确定针对市场力量的制度框架。该报告的行动建议主要包括：加强劳动政策的执行力度；依据劳动力市场流动情况来修正社会保障体系；深化税制改革，为所有市场提供公平竞争环境；通过竞争法；加强知识产权保护；改善上市公司、国有企业和银行的公司治理结构。一个健全的竞争政策将有助于以上各方面的改善。

《中国治理》比较全面地概括了中国当前所面临的各种治理挑战，并结合当前公共管理领域的前沿理论和经合组织国家的经验，提出了详尽的政策建议。该研究不是教科书式的，而是基于大量的数据和中国实际进行的深入分析。下面，我想结合自己对中国发展与治理的认识，从多重社会转型的国情背景出发，谈谈自己的想法。

对中国治理的认识

正如我们在前面章节讲到的，1978年以来，中国不仅实现了持续30多年的高速经济增长，而且也发生了广泛而迅速的社会变化和多重转型。这种多重的转型效应，从体制和结构（包括社会结构和权力结构）两个方面深刻地改变了中国，使中国社会发生了诸多规模性和实质性的变化：利益主体数量激增；利益主体多元化；利益主体意识增强；就业形式更加多元化、非正规化；人员流动性空前增长，空间加大；各类经济和社会风险不断激增；外来文化影响加大，信息来源多元化；非对称信息占有的严重性增大；分配向非劳动要素倾斜；权力关系向资本占有者倾斜。

多重交织的社会转型与巨大快速的社会变化对中国政府的治理能力形成了前所未有的挑战，提出了更高的要求：如何在信息不对称、分配不平衡的情况下，满足不同利益主体不断增长的社会期望，提高人们抵抗风险的能力，减少人们的非制度化、非法律化的越轨行为，实现社会机体稳定有序的运行，以及如何构建社会主义和谐社会。

我们看到，政府的治理方式在不断调整，但是远不能适应快速变化的社会需求和大量的治理问题；政府在不断地做出新的政治承诺，采取新的经济措施来防止贫富两极分化，但这远不能抑制社会日益分化；政府不断地打击各种社会犯罪和邪恶势力，但远不能提高社会的安全感。总之，中国的治理转型特别是制度建设仍然滞后于经济社会的快速发展。因此，加强制度建设、推动政府变革、实现治理转型，即从政府主导的一元（独家）垄断社会治理向政府、市场和社会相互补充、相互制衡的多元共同社会治理的转型，是确保中国成功地实现市场转型、政治转型、社会转型和开放转型的关键。

治理转型的核心是执政党和政府的转型。首先，从执政党的角度看，党的治理就是要提高党的执政能力，它的核心和基础是加强执政党的制度建设，而不是任意加强政治权力。就内部发展而言，共产党需要“自我改革、自我创新、自我转型、自我建设”；从面对的外部挑战看，共产党需要“锐意进取、不断创新、主动转型、从严建设”。

其次，从政府转型的角度来看，中国在经济转轨过程中需要重新界定政府与经济、国家与社会之间的关系，建立起适合市场经济体制的政府职能和干预内容，调整政府的职权范围、行为方式、工作重点，在一些领域从“缺位”变为“到位”，在另外一些领域从“越位”变为“归位”，加速建设监管型政府、公共服务型政府、有效率的政府、廉洁的政府、负责任的政府、受到社会有效监督的政府、与民为善的政府。

再有，从国家的现代化角度看，中国既需要经济现代化（如毛泽东、周恩来在20世纪60年代曾经把中国社会主义现代化建设的目标概括为农业、工业、国防和科学技术“四个现代化”），更需要国家制度的现代化。“四化”和国家制度现代化的主题和内容是不一样的，但是它们之间是互补的。前者体现为经济建设、社会建设、军事建设，也包括文化建设；后者是国家的制度建设。这是两个相互联系、相互补充的现代化过程。

实际上，在经济社会变迁的同时，中国也在经历一个制度现代化的过程。以1978年为起点，我把这一过程划分为三个阶段：第一阶段：1978~1991年，这是制度重建时期；第二阶段：1992~2001年，这是制度深化时期；第三阶段：2002年以后，这是制度完善时期。

第一阶段，1978年12月，党的十一届三中全会确立了改革开放的基本国策和以经济建设为中心的战略措施。1982年9月，党的十二大通过了新的《中国共产党章程》；12月，第五届全国人大五次会议通过新的《中华人民共和国宪法》。这两项国家基本制度的重建，是启动国家制度现代化的重要标志。所以，我们把这一时期叫作制度重建时期。

第二阶段，即1992~2001年，我们称之为制度深化时期。在这个时期，党在原有的体制基础上进一步深化改革和开放。最重要的是，1992年，党的十四大明确提出了“建立社会主义市场经济体制的目标”，集中反映在1993年中共十四届三中全会通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制的若干决议》里。

第三阶段，就是2002年以后，以党的十六大为标志的制度完善时期。这个时期还会持续下去。2003年，党的十六届三中全会通过《中共中央关于完善社会主义市场经济体制的若干问题的决定》，这为中国经济体制改革提供了更为明确的路线图。

当然，制度建设不是要推倒重来，而是在既有制度的基础上进行持续、渐进的变迁。这就像经济发展一样，是一个逐渐深入、不断完善的过程。历史经验证明，任何彻底抛开已有的制度积累，脱离实际国情，试图短期内建立一个全新制度框架的做法都将以失败而告终。国家制度的现代化过程不可能一蹴而就，我们要循着制度变迁、制度建设的轨道，不断改进、不断创新、不断完善。

第一，制度建设本身是一个连续的制度变迁过程。制度经济学认为，制度可以给人们提供各种预期，其中既包括激励性预期，也包括约束性预期，从而能够产生一种“宏观效应”，减少社会信息的不确定性，降低社会交往风险，提供社会激励结构，提高社会治理质量，扩大社会收益率，促进社会进步。同时，制度是一种特殊的公共产品，国家或政府是它的主要提供者，也是它的主要实施者和保障者。我们进行制度建设，就是要降低党的治理成本，降低国家治理的成本，以及降低社会治理的成本。中国改革开放的主线不仅是经济起飞、经济建设，同时也是制度建设、制度创新的过程。

制度建设不仅要求我们有政治意愿和政治目标，还要求我们有学习能力、创新能力以及实施能力，我们称之为“能力建设”。执政党既要能根据社会的需求，及时出台改革措施，制定应对的政策，也要有强大的执行能力，政策、措施、办法一经出台，就要能得到切实的实施。“言必信，行必果”，这种国家能力建设恰恰是很多发展中国家所欠缺的，也正是这些国家面临发展困境的症结所在。他们的许多蓝图、设想大多只是一个“乌托邦”。因此，从世界范围来看，中国共产党是一个学习型政党，一个实践型政党，它通过实践来学习，通过学习来进一步指导和促进实践。这是所谓的“中国之路”，也是1982年邓小平同志在党的十二大上提出的“中国特色的社会主义现代化之路”。探索“中国之路”的过程非常符合我们所说的制度变迁本身的逻辑。

第二，制度变迁有不同的模式和路径，就中国而言，其制度变迁表现出如下特点：其一，我们的制度变迁属于自觉式，而不是自发式。党和国家认识到了中国的基本国情，在960万平方公里国土范围内治理拥有7000多万党员的党组织和13亿人口的社会，我们不可能靠自发方式，因为时间太长、代价太大。我们必须自觉地去做，这样时间相对短，代价相对小。其二，中国的制度变迁不是被动的，而是主动的。我们不能到党和国家已经面临生死存亡危机时才思考出路，寻求变革，而应该居安思危，即“存而不忘亡，治而不忘乱”。这就要求我们的制度变迁必须是主动的、积极的、政府主导的过程。其三，中国的制度变迁不只是诱致性的，还是强制性的。中国的很多制度变迁都兼具诱致性和强制性的特点，但还是以强制性为主。强制性的制度变迁可以加快我们的制度建设，在短时期内获得制度红利。制度建设是国家现代化的基础设施，它当然不像高速公路那样看得见、摸得着，属于硬件基础设施，是一种无形基础设施，或者说是软设施，是一个国家软实力的重要表现，也是国家经济发展的重要推动因素。作为一种国家基础设施，制度建设具有很强的正外部性、基础性和先行性。因此，我把它称为“无形投入”、“软投入”，并且这种投入能够带来长期的回报和红利。例如，1977年邓小平复出后的第一个决策不是改革开放，而是恢复高考。结果，全国高等教育人口从1982年的610万人，增加到2005年的6800万人。因此，从经济学上讲，“硬投入”大多是一种即期回报、短期回报，而“软投入”则是一种长期回报。古今中外国家发展的历史表明，单靠贤明的君主或帝王，国家是不可能实现长治久安的，能够实现这一目标的根本途径是完备的制度建设，这也是我们要加强制度建设的根本原因。

应对中国治理的挑战

中国共产党从1949年执政以来就面临“国家悖论”和“共产党悖论”。由于共产党领导国家，而国家掌握和控制大量财富和资源，各级党政干部掌握和拥有各种行政权力，所以会出现两种可能性：一是国家或党政干部可能是“服务之手”，利用这些资源和权力为社会大众提供公共服务，服务人民；二是国家或党政干部可能是“掠夺之手”，利用这些资源和权力为自己或集体牟私利，压迫人民。在信息不对称和权力不对称情况下（既缺乏对公共信息的披露和透明度，又缺乏对公共权力的制衡和监督），后一种可能性更大，而前一种可能性更小。

我们从财富的角度来看一下“掠夺之手”的性质和特点。什么人创造财富？是企业家、投资者、科学家，还是技术发明者，通过投资、创新创造了财富。什么人转移财富？有三种情况，第一种我们称之为合法转移，就是通过政府的税收形成公共财政，然后通过国会、预算方案等，实际上实现了“公共服务之手”；第二种就是非法转移，如腐败实际上不创造任何财富，偷盗也不可能增加GDP，只不过是将财富从这个人的兜转到另一个人的兜里；第三种就是合法转移中的财富被非法使用。如转移支付没有转移到下岗工人或贫困人口的手里等，而是被非法归为小集团所有或官员个人所有。从财富的角度看，腐败与社会强盗的性质是一样的，都是不创造财富，而是非法转移财富，减少国家财富和社会财富，增加少数人的财富。但腐败与社会上的小偷和抢劫犯大为不同的是，它是“国家强盗”，以国家的名义公开掠夺，对社会具有更大的危害性和强制性。

改革开放以来，我们的国家财富迅速扩大，这使“掠夺之手”掠夺的机会空前扩大。从国际比较来看，中国是世界上公共财政增长最快的国家，在“十五”时期，财政收入年平均增长率为18.7%。这还不包括预算外收入、社会保障基金收入和非制度收入，财政支出年平均增长率16.2%，也不包括预算外支出和非制度支出；中国是世界上政府行政开支增长最快的国家，在“十五”时期，年平均增长率为21.7%；中国是世界上中央政府对地方转移支付增长最快的国家，2000~2004年平均增长率21.6%；中国也是世界上公共投资增长最快、规模最大的国家之一，“十五”时期，中央项目投资29.5万亿元，相当于3.6万亿美元，是“九五”时期的2.1倍，占同期GDP比重的4.9%，这还不包括地方政府的公共投资。如果计入国有金融机构掌握和控制的信贷资金、大中型国有企业的国有资产，以及各级地方政府掌握和控制的国有土地等，那么中国国家财富的规模危局将排在世界前列。

面对历史上前所未有的国家财富增长，我们要多反思：腐败是如何发生的？它的结构性根源是什么？我们认为，这集中体现为两个不对称性：一是权力不对称性，指的是公共权力和制约、监督公共权力的力量的不对称性；二是信息不对称性，指的是由于腐败隐秘、敏感特性而造成的腐败者和反腐败机构所掌握的信息的不对称性。权力不对称、信息不对称最大化的结果必然是腐败。因此，反腐败机构的工作可以归纳为，解决这两个不对称性问题。反腐败工作的本质是降低社会交易成本和国家治理成本。

图2–1 权力不对称、信息不对称和腐败之间的关系

权力不对称性和信息不对称性在各国都普遍存在，但是在中国五级半政府的政治国情下，这两个不对称性问题更加突显。中国有31个省，333个地级市或者地区，2800多个县、县级市或者市辖区，还有4万多个乡镇，加上5个计划单列市。这就有五级半政府！世界大国都是三级政府，只有中国是五级政府，因此所有信息都传递到中央也不大可能，而中央的政策到了各级地方，也会因地方利益而难以得到有效的实施。同时，中央还遇到了如何监督各级政府的问题，越是基层，就越难以监督，同时政府与公民的权力不对称性越明显，这就是所谓的“天高皇帝远”。所以，中国成功的挑战不是来自外部，更多来自内部，主要是来自党和国家内部的官僚主义、低效率和腐败的挑战。从“劣治”走向“良治”才是中国崛起最大的挑战。这就是我多年研究中国国情一个最主要的体会，只有经济学是不够的，还需要政治经济学的办法。

因此，针对这两个不对称性，我们需要进行两个革命：第一是透明革命。就是披露所有涉及公众的信息、公共利益信息、公共服务信息。透明革命本质上就是降低信息不对称性，降低人们获得信息的成本和时间。国务院制定的《政府信息公开条例》就是重大的制度创新，这是从“保密政府”向“透明政府”的重大转型。第二是监督革命，即权力必须受到制衡，只不过我们不像西方的三权分立、相互制衡，而是在内部制衡。实际上中国的治理模式与西方不同，中纪委或者纪委监察系统就是一个重要的权力制衡机构。中国式制衡包括水平制衡，就是中央一级，还包括纵向制衡。因此，制度安排能够朝这两个方向努力。

县委书记是如何炼成的

中国的基本政治国情特点是实际上拥有五级半政府的单一制。在五级半政府中，2860个县级区域行政单位是中国国家治理、社会治理的基本政治单元，也是国民经济和社会发展的政治基石。在中国历史上，有“郡县治则天下安”之说；在现实中国社会中，又有“县域强则国家强”的新说。可见，县域治理对中国国家统一、长治久安、经济繁荣、持续发展起着重要的作用，它是连接国家治理与社会治理的中枢机构。

党中央高度重视选拔和培养县委书记，专门出台《关于加强县委书记队伍建设的若干规定》，明确提出要把优秀、合适的干部选配到最需要的县委领导班子担任“班长”，把加强县委书记队伍建设作为全国干部工作的一项战略重点工程来抓，坚持德才兼备、以德为先，坚持好中选优，努力提高县委书记的素质和能力，为推动科学发展、实现党和国家长治久安打牢干部基础。李源潮曾对县委书记职能和作用做了明确的定位：处于农村工作第一线，是党的农村政策的实施者，是推进农村制度建设、发展现代农业和农村社会事业的组织者，对推进农村改革发展负有直接而重大的领导责任。

我和其他学者研究发现，从党的十五大到十七大，中央政治局常委和委员中具有省级工作经验的分别有89%和80%以上，具有如此之高的地方工作经历比例，这在世界各大国之中也是很少见的。这非常符合邓小平、陈云同志所提出的“台阶论”的做法，即按中国共产党的长期经验选拔干部，必须要经历一个个台阶，例如，从乡镇级到县级，再到地市级，再到省级，最后到中央级。

即使是在改革开放的新环境条件下，在地方长期工作，仍然是成为中国优秀政治家的基本条件，也是最好的社会大学，并由此逐渐形成了“中国特色”的政治家培养和选拔机制。这虽然不能说是世界上最好的干部培养和选拔机制，却最适合中国。从国际比较来看，通过这种机制培养出来的中国政治家，无论是政治理念、政治经验、执政能力，都是相当优秀的。因为，中国政府管理着十多亿人口，虽然在欧洲和南美也生活着十几亿人，但中国的十几亿人口却生活在同一个国家。管理和解决十几亿人口的生存和发展问题在世界上几乎是特例，古今中外的政治家都没有接触过，更没有处理过。各国的实践表明，没有丰富的实践就没有丰富的经验，也没有丰富的认识，更不会有优秀的政治家。中国改革开放的实践是人类迄今为止最伟大的社会实践，它会造就一大批优秀的中国政治家。

县委书记是十分重要的工作岗位，责任重大，做好了就能够“为官一任，造福一方”，做不好就会“劳民伤财，得不偿失”。从这个意义上来看，县委书记必须具备较高的执政素质和执政能力。为什么许多县委书记胸怀大志、兢兢业业、埋头苦干，结果却事与愿违、南辕北辙，既劳民伤财，群众口碑又差，既干不好，又干不长？这在很大程度上是因为主观与客观相脱离，理论与实践相脱节，动机与效果相违背。这就要求县委书记要强化培训、强化学习，使其人力资本和知识资本不断提升、不断充实，更加适应这一岗位和职业要求，走出一条更加知识化、更加专业化、更加职业化的县委书记之路。

县委书记如何实现“三化”呢？这里，我以河南省开封市兰考县的县委书记黄道功同志为例。黄道功同志考入清华大学公共管理学院公共管理硕士（EMPA）班之后，我针对他个人的特点，提出了“县委书记如何认识县情”这一既具有实用性、应用性，又具有专业化、职业化的研究课题。我希望他能够走出一条“三化”之路，这是在改革开放之后党中央所提出的领导干部“四化”（革命化、年轻化、知识化、专业化）基础上，进一步强化公共管理专业知识的系统学习和基本训练。

一个县委书记哪能不了解县情呢？从经验的角度来看，他们都能如数家珍、娓娓道来，但是回答我提出的五个县情问题，他们常常答不上来。在我看来，很多县委书记还不具备较高的专业化水平，较全面的职业知识，这并不是个别现象，而是相当普遍的现象。这里不仅要搞清县情的定义是什么，包括哪些内容，而且还要提出分析框架，找到分析手段，运用分析办法，对已有的资料和信息进行梳理、整理、加工、分析之后产生新的知识。真正掌握上述理论和方法，非一夕之功，更不是凭工作经历和经验就能实现的，这需要系统的、专业化的学习和训练。

我在指导黄道功撰写公共管理硕士论文的过程中采取了以下几个步骤：第一，让他比较全面地了解和深入学习我们长期以来研究中国国情的基本思路、基本理论、基本方法，以及重要的研究成果；第二，让他提出研究县情的理论分析框架和路径，这是在学习、消化、吸收、模仿的基础上形成自己的研究思路；第三，让他学习和掌握主要的分析手段；第四，以兰考县作为研究对象，具体地收集数据、定量计算、历史分析、比较分析，较为系统地总结县情特点、发展阶段、发展动因以及制约因素；第五，让他学会毛泽东的国情分析法，从众多的矛盾中筛选和提炼出若干重大关系，并对其进行深入的定性研究；第六，让他精心设计该县发展的中长期目标，尽可能提出可观测、可定量、可比较、可评估的发展指标，以便更加前瞻性地、战略性地指导县域中长期发展和全面发展；第七，让他提出务实的、切实可行的实现发展目标的重要发展战略及途径。他按照以上步骤，花了两年时间圆满地完成了论文。该论文不仅被评为清华大学校级优秀论文，还最终出版成书。

一名县委书记要尽快成为专家型和秀才型的复合型人才。所谓专家型，是指具有“三化”特征的县委书记；所谓秀才型，是指必须具有较强的写作能力和良好的表达能力，这是一种综合能力。陈云同志特别强调培养干部的这一能力。他说：“一是必须培养能写文章的人，党内没有能写文章的人不行；二是必须培养既能写又有德，德才兼备的人。”写作的过程就是思维的过程，修改文章的过程就是不断思维的过程。一个人的知识容量、思维能力只有写出来，表达出来，才能以科学发展的理念、以科学发展的方式、以科学发展的途径，真正做到“为官一任、造福一方”，既不留下历史的遗憾，也能为当地发展进步做出自己的贡献。

制度变迁如何影响经济发展

增长是一种复杂的现象。新古典增长理论和新增长理论等虽然已经对那些最直接的增长条件，如资本积累、人力资本开发和技术变革等因素进行了开拓性识别，从而对经济增长的解释提供了有益的结论，但要继续了解人们为什么要储蓄、投资、开发自然资源、学习技能并收集有用的知识，我们就不得不对经济成败背后的各种制度体系和体制结构给予关注。然而，现代增长理论最薄弱的环节就是缺乏对增长过程中的制度性变化因素的研究，而着眼于从制度视角结束经济增长的制度主义观点，又没有把制度变迁与经济增长纳入严谨的数理论证和严密的模型推理。在这一问题上，吴群刚博士的《变革与繁荣》具有开拓性与创新性。

吴群刚博士花费大量心血对模型的稳态特征、增长率决定因素、比较静态性质、转移动态行为、鞍点稳定、收敛特征、收敛速度等进行了详尽的分析，从而使模型架构思维缜密、逻辑严谨、内涵清晰，形成了完整的理论体系。在此基础上，吴群刚又从制度变迁的角度诠释了经济持续增长的新机制，得出了不少有意义的新见解。这些成功的研究是有开创意义的，它们不仅将制度因素有机地纳入现代经济增长模型，为当代增长理论的创新做出了有益的探索，而且使制度论者“思想的试验”有了数理形式的论证和演绎，在推动制度主义经济思想的抽象化和模型化方面取得了有意义的进展。

吴群刚的另一个主要贡献是，提供了对理论模型的经验应用，从而不仅为前面的理论分析和模型演绎提供了一个假设检验，也从一个独特的视角剖析和总结了中国改革开放以来经济的“增长之谜”。吴群刚以主成分分析法为基础，从9个大类、个分指标入手，首次构造了一套测度改革开放以来历时性制度转型的市场化程度指数，并由此定量估计了两类制度变迁的程度，分析了制度变迁与经济增长之间的相关关系。特别是将增长计算法与增长回归法的思想联合纳入同一个模型，从而打开了以全要素生产率为代表的增长“摸彩袋”的细项来源。这些工作，无论是有关结论还是方法论本身，都颇具创造性。

此外，吴群刚开拓性地运用生产可能性曲线，从配置效应和创造效应角度来分解和辨析制度的生产性功能；巧妙借鉴技术进步的机制，将制度变迁的性质划分为中性、劳动增进型和资本增进型；从实证分析和规范分析相结合的角度，提出了关于制度安排有效性的5条评判标准等。这些都是凸显知识智慧的新思路。此外，劳力系统稳定性理论、相位图技术、对数线性化技巧、区间离散化的数值解法、统计学上的分布滞后模型等方法的大量使用也构成了该研究的一个基本特色，从而在理论上、实证上、方法上丰富了国内在相关主题上的讨论。

经济增长的原因、经济增长的内在机制及经济增长的实现途径，历来是经济理论研究中的核心问题，也是争论最多、困难最大的问题。研究者不仅需要具备扎实的学术功底，更要具备对理论的创新精神。吴群刚凭着过硬的学术涵养、严谨的治学态度和执着的学术追求，在这条布满荆棘的学识之路上取得了许多带有原创性的成果。《变革与繁荣》不仅将为推动现代增长理论的新进展做出有益的贡献，而且可为解释中国自改革开放以来的高速经济增长提供一个新视野，亦可为未来中国市场经济条件下的宏观调控和治道变革提供有意义的启示。

当然，这本著作关注打通制度变迁动态学与经济增长动态学之间的联系，重点是构造一个基于制度变迁的标准增长模型和理论体系。为了方便分析并突出制度这一主题，吴群刚对构成增长的其他因素做了简化处理。与此同时，在经验应用部分，转轨国家的制度变迁与经济绩效、中国改革开放以来各地区的经济增长与制度变迁等实证分析方面的“富矿”可供进一步挖掘。这些方面的拓展研究将会使整个模型体系更加完善，并可能获得更深刻、更丰富、更具创见性的新成果。

第三章 公平的长期繁荣

改革开放以来，中国以超快的经济增长速度，大幅度减少了贫困人口，给普通中国人带来了小康生活，也出现了收入差距不断扩大的趋势。从“先富带后富”到“共同富裕”的跨越呈现了超出我们想象，也超出世界想象的难度。党和国家领导人一致主张防止出现贫富分化，但这一趋势却没能得到遏制，贫富差距已经成为越来越严重的社会问题。本章结合世界银行、经合组织及国内学者的研究成果，深入分析中国贫富差距拉大的经济、社会根源，并试图提出可行的解决之道。

如何实现公平的经济增长

2003年，世界银行发表了《中国：推动公平的经济增长》的报告，对中国20多年的经济改革和发展又一次做出了公正的、权威的评价。该报告深刻分析了中国所面临的重大挑战，即日益扩大的收入不公平与贫困人口的增多。为此，他们向中国政府提出了实现和促进中国公平经济增长的一揽子政策建议。为了使中国读者对该报告有一个比较全面和深入的了解，我简要地介绍一下过去20多年世界银行如何判断中国的经济发展与改革，如何分析在不同时期中国的收入分配问题，并介绍报告的背景和重要观点。

世界银行报告里的中国改革

20多年前，世界银行就开始对中国经济进行比较系统的研究，在中国经济转轨的不同关键阶段，它针对不同的重大问题和挑战，为中国政府提出了重要的积极建议，发挥了旨在促进发展的“知识银行”的作用，即知识创新、知识传播、知识交流和知识分享。

1980年5月，世界银行集团董事会决定恢复中华人民共和国在国际复兴开发银行、国际开发协会和国际金融公司三个组织中的代表权。当时，刚刚实行改革开放的中国既缺乏经济建设的资金和人才，又缺乏经济改革与市场经济的经验和知识。从那时起，世界银行就开始积极参与中国的经济改革，投资于中国优先发展的部门。同年，世界银行发表了第一份研究报告《中国：社会主义经济的发展》，该报告对中国1949~1980年所取得的经济发展成就做出了重要评价，分析了中国经济发展和部门发展中存在的主要问题，提出了中国经济发展和经济改革的若干建议。

1983年，世界银行行长A·W·克劳森访问中国时，曾同邓小平等中国领导人会晤，他们共同探讨了中国如何实现从低收入到2000年人均收入达到800美元的小康目标，以及在改革和现代化过程中可能出现的各种复杂问题。中国方面希望世界银行就中国在未来20年（指到2000年）中可能面临的有关发展问题做研究，并提供可参照的国际经验。此后，1984年，世界银行发表了《中国：长期发展的问题和方案》的报告，对中国到2000年可能面临的若干问题和可选方案进行了探讨。

世界银行认为，中国将从一个低收入国家发展成为一个中等收入国家。要在2050年赶上发达国家，人均收入应至少保持在年平均增长率5.5%~6.5%的水平，这种高速增长在全世界尚属罕见。当时，他们对中国的长期（指1981~2000年）经济增长做出了三种估计方案，并且预期GDP年增长率为5.4%~6.6%，人均GDP年增长率为4.3%~5.5%。这些预测值低于中国政府制定的经济发展指标，即经济年平均增长率在7.2%。用大多数国际标准来衡量，尤其和大多数发达国家相比，中国预测的经济增长率和人均收入增长率都是相当高的。可以看出，国际上的著名研究机构，包括世界银行，几乎都不相信中国政府提出经济总量翻两番的目标能够实现。他们对中国经济增长的预测明显低于后来中国实际的经济增长潜力。

世界银行对当时中国社会的基本判断是一个世界上极为平等的社会。根据他们的计算，1979年中国农村的基尼系数为0.26；这意味着中国农村收入不平等的程度要比其他南亚国家低得多（其他南亚国家的基尼系数为0.30~0.35）。从国际比较看，中国人均收入虽然只相当于低收入国家平均水平的一半，但是在减少贫困方面取得了卓越的成就。尽管城乡之间和不同农村地区之间在收入方面还存在相当大的差距，但其他国家的最贫困阶层所遭受的饥饿、疾病、高出生率和高婴儿死亡率、文盲以及普遍的贫困恐惧，在中国已经基本消除。他们还认为，将来如何保持这些成就并进一步提高人们的生活水平，对中国有极为重要的意义。

他们曾预测，未来中国也会出现不平等的趋势，经历其他国家从低收入转向高收入过程中出现的各种问题。这些不平等趋势包括农业与非农业之间的差距加大，地区间的人均收入更为悬殊。当现代化部门在经济中逐渐占统治地位，人们为了寻求高收入而向他处转移时，上述所有趋势将在更高的收入水平上倒转过来。显然，这里暗含了一种假设，当人均收入大幅度提高，收入差距会自动缩小。在20世纪90年代的世界银行报告中，他们纠正了这一看法。现在回过头来看，他们明显低估了中国经济增长的潜力，也低估了中国收入不平等扩大的程度。

世界银行建议，中国如能实行适宜的政策（其他国家的经验表明，支持农业、劳动密集型工业和服务业，以及小型经济活动十分重要），并保留过去体制中一些重要特点（包括土地为社会所有，人们普遍享受基础教育和医疗卫生服务，保证最低食品摄取量），就能够保持不平等程度较低的情况。中国需要制定一项适用于中等偏下收入国家切实可行的社会保障制度。在克服现有体制弱点的过程中，中国要防止丧失现有体制的力量（如调动资源和援助贫困者的能力）。他们对中国改革的建议是“渐进主义”式的改革，即“中国需循序渐进，每走一步都要进行试验和评估”。他们认为，中国在许多主要方面与所有其他国家都不同，且不为外人所理解，他们所提的建议也只是尝试性的。随后，在1985年，世界银行与中国社会科学院举办了“宏观经济管理国际讨论会”（即巴山轮会议），邀请了多位国际学者，共同研讨东西方宏观经济管理的经验与教训，对中国宏观经济管理和改革提出了一系列建议。

1997年，世界银行发表了《2020年中国：新世纪的发展挑战》，高度评价了中国从1978年以来只用了一代人的时间，就取得了其他国家用几个世纪才取得的成就。在中国这个人口超过非洲和拉丁美洲人口总和的国家，这是我们这个时代最令人瞩目的发展。报告还指出，当前中国的转轨正经历两个转变，即从指令性经济向市场经济的转变，以及从农村、农业社会向城市、工业社会的转变。

中国在1978~1995年间，GDP年均增长率为9.9%，人均GDP增长率为8.4%，明显高于世界银行在20世纪80年代中期的预测。他们承认对中国过去经济增长的预测往往偏低，而且差距相当大。事实上，1995年中国GDP几乎是世界银行1985年所预测的两倍。

报告也指出，中国的收入不平等程度在过去十几年变化明显，也越来越严重，基尼系数由20世纪80年代初期的0.28迅速上升为90年代初期的0.38，在所有国家中上升幅度是最大的。报告认为，中国引入市场机制使得经济方面取得很大进步，但随着市场竞争激烈程度的增加，一些风险，特别是失业与收入的风险也在增加。社会中的弱者有被边缘化的危险，它会导致社会财富分配不公平，加剧社会压力。社会中面临风险的主要群体是穷人、病人、老年人、妇女和失业者。随着中国变得更加富裕，政府需要建立相应的政策和体制，以帮助弱势群体对付这些风险，并从各个方面发掘人的潜力。

报告向中国政府建议了迈向2020年中长期发展的重要议程，这包括继续发挥中国已有的众多优势：高国内储蓄率、务实改革的路线、相对稳定的宏观经济政策、训练有素的劳动力以及不断提高的管理能力，进一步促进市场机制，参与和融入世界经济一体化，加强法律的、社会的、物质的以及制度的基础。

世界银行眼中的中国改革开放

2003年9月，世界银行发表了《中国：推动公平的经济增长》的报告，又一次对中国改革20多年来经济增长与减少贫困方面的成就给予了高度评价。

大规模的贫困人口的减少是改革开放以来中国所取得的最大成就之一。根据世界银行每人每日消费支出不足1美元的国际贫困线标准，中国贫困人口数量从1990年的3.6亿人下降为1999年的2.23亿人（到2002年下降到1.61亿人），贫困人口比例从1990年的31.5%下降为1999年的17.8%（到2002年下降到12.5%）（见图3–1）。如果不包括中国减少贫困人口数的话，在20世纪90年代全球发展中国家贫困人口绝对数不是下降了而是上升了。据世界银行估计，1987~1998年，全世界的贫困人口总数减少了800万，而中国以外的贫困人口数量却增加了8200万人。

图3–1 贫困人口比例，收入差距和经济增长情况（1981~2000年）

注：贫困人口比例是以每人每天1美元的收入为标准，利用官方家庭调查数据计算出来的。

1990年有关贫困人口的数据缺失。

资料来源：中国统计年鉴，世界银行，Chen and Wang（2001）。

世界银行的报告充分肯定了中国在开发人力资源、促进社会发展方面所取得的成就。在1980~2001年间，15~64岁人口平均受教育年限从5年增加到8年，受过初中教育的人口比重从15%上升到34%，受过高中教育的人口从6%上升到11%，受过大专以上教育的人口从不足1%提高到4%。中国人口平均预期寿命、婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率等指标都不同程度地优于中等收入国家水平。

中国的基本国情是十分独特的，因而其改革之路也是十分独特的。2002年，世界银行发表了《前十年的转轨：东欧和前苏联的经验和教训》，详细介绍了这些国家转轨的路线以及主要社会经济指标，由此，我们可以将中国和这些国家的经济转轨做一对比。经济转轨初期，东欧和苏联的26个国家都出现经济不同程度的负增长，其中东欧国家出现经济增长率连续下降的平均年份为3.8年，累计总产出下降22.6个百分点，2000年GDP仅比1990年增长6.5%；独联体国家经济增长率连续下降的平均年份为6.5年，累计总产出下降50.5个百分点，2000年GDP仅相当于1990年的62.7%；而中国经济持续正增长，到2002年中国GDP相当于1978年的8.6倍。

在经济转轨过程中，这些国家还出现了人口预期寿命下降、婴儿死亡率提高，人口平均受教育年限减少，人类发展指标下降的情形。例如，苏联（1991年后为俄罗斯）1989年人口预期寿命为69岁，2001年降至66.6岁，人类发展指标由1985年的0.811下降为1995年的0.766；亚美尼亚由1990年的0.756降至1995年的0.759；塔吉克斯坦由1990年的0.736降至1995年的0.665。

中国正在加速参与全球经济一体化，逐渐成为开放的新兴市场国家，国际竞争力也日益增强。中国出口占经济总量比重不断提高，高于印度等人口大国的水平，中国占世界总出口的比重不断提高，从1978年不足世界总额的1%，提高至2003年占世界出口总额的5%，到2007年中国占世界总出口比重将达到7%~8%。中国已经成为东亚地区经济增长、贸易增长的重要来源，有力地促进了该地区经济的复苏。据统计，日本、韩国、泰国、马来西亚和中国台湾，1990~2002年对中国的出口占总出口比重大幅度提高，其中日本提高了7.5个百分点，韩国提高了13.7个百分点，泰国提高了4.0个百分点，马来西亚提高了3.5个百分点，中国台湾提高了7.6个百分点。中国市场已经成为本地区增长最快、最活跃的市场，中国的迅速崛起对东亚地区产生了正外部性。这也符合“万有引力”的贸易增长理论，即两国的贸易规模与两国的经济规模成正比，与两国之间的距离成反比。中国不仅经济规模大，而且增长速度快，不仅与周边国家的地理距离相对短，而且交通运输、通信等技术条件也明显改善，再加上中国大幅度降低关税税率，取消非关税贸易壁垒，大大促进了中国与周边国家之间的贸易。

收入差距扩大的挑战

中国实现了令人瞩目的经济高增长和贫困人口减少，但也出现了收入差距日益扩大的发展趋势。这远远超过历届中国政府的改革政策设想，也超过世界银行早期对中国的预期。

根据世界银行研究，中国的基尼系数在20世纪80年代初期为0.20左右，到1993年上升为0.42，这在世界所有国家中是最大的，1999年中国的基尼系数为0.437（见图3–1）。对比其他经济转轨国家可以看到，1978~1990年间，东欧国家基尼系数为0.23，到1996~1998年间上升为0.33，独联体由0.28上升为0.46。由此可知，中国在经济转轨初期的基尼系数与东欧和苏联经济转轨前差不多，但目前已经明显高于东欧国家，略低于独联体国家。此外，中国的基尼系数也明显高于印度（1997年为0.378）、印度尼西亚（2000年为0.303）、孟加拉（2000年为0.318）、巴基斯坦（1998~1999年为0.330），但低于巴西（1998年为0.591）。这表明中国已经从20世纪80年代初期世界上收入比较平等的社会，成为目前世界上收入不平等程度比较严重的社会，贫富差距趋势已经十分明显。

改革开放以来，中国实行不平衡发展战略，提倡“先富论”，即让一部分地区和人口先富裕起来。党的领导人一直主张防止出现贫富两极分化，但是这一趋势并没有得到遏制，贫富之间的相对差距日益扩大，并演化为越来越严重的经济社会问题。

邓小平在1990年就已经担忧中国可能会出现贫富两极分化。他特别指出，如果出现这一分化，就会激化中国的社会矛盾，导致社会不稳定。他说，如果搞两极分化，情况就不同了，民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾就会扩大，相应地，中央和地方的矛盾也会扩大，就可能出乱子。

1992年党的十四大报告提出，运用包括市场在内的各种调节手段，既鼓励先进，提高效率，合理拉开收入差距，又防止两极分化，逐步实现共同富裕。党的十四届三中全会《关于建立社会主义市场体制的若干问题的决定》还专门提到这个问题。

1997年党的十五大报告主张，允许和鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配；取缔非法收入，对侵吞公有财产和用偷税漏税、权钱交易等非法手段牟取利益的，坚决依法惩处；整顿不合理收入，对凭借行业垄断和某些特殊条件获得个人额外收入的，必须纠正；调节过高收入，完善个人所得税制，开征遗产税等新税种；规范收入分配，使收入差距趋向合理，防止两极分化。

2002年党的十六大报告提出，既要反对平均主义，又要防止收入悬殊。初次分配注重效率，发挥市场的作用，鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来。再分配注重公平，加强政府对收入分配的调节职能，调节差距过大的收入。规范分配秩序，合理调节少数垄断性行业的过多收入、取缔非法收入。以共同富裕为目标，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平。

1993~2003年间，中国政府一直强调要采取一系列重要措施鼓励合法收入，打击和取缔各种非法收入，但是腐败、偷税漏税、各种集团消费、各类非法收入和其他非正常收入仍然普遍存在。根据陈宗胜等人的研究，把这些非正常收入算进去，1997年中国的基尼系数应该由0.40调整为0.49。这表明，中国现实社会出现了急剧的分化，实际的收入不平等系数远比按官方数据计算的基尼系数高得多。世界银行评论道，1983~2003年是中国收入差距扩大最快的时期，中国也是世界上基尼系数提高幅度最大的国家。如果说他们在1997年的报告中对中国政府提出了警告的话，那么这份报告则向中国政府提出了最严重的警告。该报告认为，今后中国将面临收入差距扩大的严峻挑战。如果目前城乡家庭收入差距和各省城乡家庭收入增长速度不平衡的趋势持续下去的话，收入差距将会急剧扩大，基尼系数将会从1999年的0.437上升到2020年的0.474。相反，如果改变假设条件（消除各省在经济增长方面的差距，各省城乡地区的收入增长速度都会达到7.2%的目标），到2020年，基尼系数就可以降到0.395（见图3–2）。

图3–2 对中国收入差距的预测（基尼系数）

资料来源：世界银行的估算和世界银行报告（2003）。

我们必须调整增长方式，即从少数人分享型的增长转向全体人民分享的增长模式，从不公平增长模式转向公平增长模式，从不可持续发展的增长转向可持续发展的增长。这也是世界银行这份报告的重点和主旨所在。

我们的改革开放不是为了扩大贫富差距、加大不平等，而是为了共同发展、共同分享、共同致富，使全社会共同享有发展机会和改革开放成果，从而实现共同富裕的社会主义目标。

图3–3 收入差距的分解（1990~1999年）

资料来源：世界银行研究人员的估算值

世界银行的报告详细分析了产生收入不平等性的各种因素及其原因，他们对1990~1999年的收入差距因素进行了分解（见图3–3），认为城乡差距是第一因素，主要是20世纪90年代中后期城乡收入差距明显扩大，这反映了城市与农村不同制度安排的制度成本；第二个因素是各地农村之间的收入差距，主要是20世纪90年代前期中国放开农产品交易和市场，大部分农产品国际价格和国内价格持续下降，农业比重高的内陆省区农民的农业收入增长缓慢或下降；第三是城市地区之间的收入差距扩大，主要是20世纪90年代后期国有企业和城镇集体企业大量的下岗分流，出现了所谓转型贫困人口；最后是省级收入差距扩大，主要是沿海地区与内陆地区之间的人均收入差距急剧加大，而沿海地区和内陆地区的内部人均收入差距在缩小（见图3–4），这与我们的研究结果基本一致。根据国家统计局全国农村住户抽样调查，2002年全国农村人均收入基尼系数为0.36，而1978~1985年间都低于0.25，20世纪90年代这一数字明显上升；若计算农民人均实际购买力的基尼系数的话，1999年为0.4541。如果进一步考虑其他金融资产和房产的差异，不平等程度将更大。中国国家统计局的计算结果也表明了中国的收入不平等程度明显提高。

图3–4 区域收入差异（1978~2002年）

资料来源：世界银行研究人员的估算值

该报告还特别指出，中国政府在缩小收入差距方面所面临的问题是，经济增长收益无法在人群中均等分布，同时这种收入的差距还将继续扩大。因此，采取措施遏制这种发展趋势是十分必要的。

促进公平增长的政策

该报告对中国的经济运行情况进行了评估，提出了帮助中国实现公平增长目标的一揽子政策选择。报告建议的政策措施着眼于三个方面：推进中国国内市场的一体化，增加市场灵活度，推动兼顾公平的经济增长，以及应对威胁中国未来经济增长和分配的风险。

中国政府有机会也有能力让更多人从不断增加的经济机遇中受益。对于中国农村和欠发达地区的居民来说，提高收入的主要途径是劳动力流动和技术进步。政府推动公平经济增长的政策，将有利于降低改革所带来的经济和社会成本，并有效缩小城乡和地区收入差距。

中国应该推进国内市场的一体化程度，增加市场的灵活度。因为，虽然出口会持续快速增长，但是中国生产的产品有70%仍然在国内进行消费。阻碍劳动力和资本的高效率配置和限制竞争会降低技术升级的速度，削弱中国在全球经济中的竞争能力。同时，扩大市场一体化程度和灵活度可以降低结构调整的成本，促进工业化的雁阵模式，缩小农业和非农业部门的收入差距。

报告指出，一体化过程中所面临的问题主要表现为以下三个方面：首先，地方政府的保护主义造成了中国国内商品市场和劳务市场的分割，这是由于政府对自己所属企业的依赖，以及地方政府对市场监管、企业运作管理和法院的控制所造成的；其次是一些阻碍劳动力流动的因素，包括城镇地区缺少面向低收入人群的住房、农村地区土地使用权落实不力，以及对打工者的直接或间接的歧视等；最后是一些阻碍资本高效率配置的因素，主要表现在政府对资源配置的控制、银行金融体系的条块分割以及不透明的企业效益信息披露机制。

报告认为，改善市场一体化和灵活度主要从以下三个方面入手：一是明确地方政府对当地企业、金融机构和法院的职责，明确地方政府在市场监管和市场竞争政策方面的责任；其次是减少对人口流动的限制，改善社会保障制度，改革土地所有权以及发展城镇土地市场等；最后还应该继续推进银行体系的商业化改革，改善其治理结构，并加大私人部门的参与力度。

报告指出，创造生产性就业机会，提高农业劳动的回报率，这对实现更公平的收入和机遇分配是非常关键的，从而也决定了能否实现小康社会。这对落后地区的发展尤为重要。报告指出，改善落后地区的经济增长条件，全面推动公平的经济增长，取决于提高人口素质、推动技术进步和促进技术扩散、推动城镇集约化、进一步发展服务业和提高农民收入等一揽子政策。在执行一揽子政策的过程中，报告认为，政府目前的财政状况决定了财政进一步扩张的空间有限，因此政府应该集中精力提供核心性的公共服务，间接参与经济中的商业活动（如果参与这些活动的话），从而促进公平的高经济增长。

报告还指出，威胁中国未来经济增长和分配效益的风险因素主要来自两个方面：首先，贫困地区的公共服务供应不足，这将制约未来的经济增长；其次，随着改革的进一步深化，宏观经济风险，尤其是金融部门的脆弱性和政府的或有债务可能会升级，这会使不确定性增加，财政压力加大。

表3–1 促进公平的经济增长的各项政策

注：S-M表示短期到中期，M表示中期，M-L表示中长期。

为了有效应对风险，报告建议将社会保障制度的覆盖面扩大到城镇地区的非国有部门，并为农村地区提供一些基本的保障计划，比如大病和伤害保险。对于整个公共服务提供机制，报告建议实行全面的政府间财政制度改革，对教育和社会保障服务等核心公共服务的融资实行部分集中化管理，扩大自主权和加强问责制。为了保持宏观经济的稳定，报告强调了实行银行系统改革的必要性，并主张银行经营能力的改革应该先于对银行重新注资的完成。报告认为，开展上述改革以及养老金体制改革，加之政府对财政风险监测和管理的适当重视，将扭转政府或有债务上升的趋势，确保未来的宏观经济稳定。

最后，报告指出，在这三类建议中，有些措施和政策是应该优先考虑的，主要集中在充分提供重要的公共服务以及政府对经济的间接参与方面，并提出了若干具体的政策建议（见表3–1）。我认为，这些建议是适合中国国情的，值得我们高度重视。

发展的国际经验

最近几年，世界银行发表了许多有关中国经济的报告，也举办了大量相关的研讨会，并且邀请我和其他中国同行参与讨论、评论以及不同形式的交流。我也在与他们合作的过程中受益匪浅。世界银行的成果、网络资源也成为我们重要的知识来源之一。举例来说，前些日子我们翻译了世界银行对中国投资环境的调查和评估报告，并将这份报告的结论和研究方法通过研讨和培训的方式加以推广，产生了比较大的影响；同时，我们加深了对世界银行的方法论以及中国的投资环境实际情况的理解，并将在我们今后的研究工作中加以应用和进一步完善。我的体会是，只有不断地及时地从外部获取新知识、新观念、新方法和新成果，我们才有可能从国际的视角重新审视中国的国情；只有将国际上通行的研究方法和中国的国情实际相结合，我们才有能力正确判断各种重大挑战和问题的性质与后果，才有可能提出解决问题的新思路。

我们学习世界银行报告是为了开放学习，而不是闭关自守；是为了主动创新，而不是盲目模仿。虽然受研究者的知识和经验所限，世界银行有些研究成果确有不当之处，但是他们为我们提供的大量的背景知识和决策信息却是非常有价值的。在重读1980年以来世界银行发表的历年《世界发展报告》的过程中，我惊奇地发现，许多报告的研究视角和研究方法都非常独特，非常值得我们借鉴和学习。这些年来，世界银行不断总结各个发展中国家的成功经验和失败教训，不断地更新和提供适合发展中国家的发展理论、发展目标、发展政策以及具体措施建议，由此增加了我们的知识存量和知识积累，也开阔了我们的发展战略思路。

图3–5 各省城镇工资水平的离散状况（1978~2002年）

资料来源：《中国统计年鉴》和《反映新中国50年来全面建设成就的统计数据和资料》。

再回到《中国：推动公平的经济增长》，这份报告在肯定中国取得的重大经济建设成就的基础上，指出了中国在未来的发展过程中可能面临的各类阻碍因素和发展问题，并针对这些问题提出了相应的政策建议。这些建议大部分是在总结其他发展进程中的经验教训的基础上提出来的，也比较切合中国的国情，可以作为未来改革战略制定的参考。

如何实现公平的长期繁荣

2006年，世界银行发展报告以“公平与发展”为主题，对公平的内在价值，以及公平对长期发展的重要性做了全面的论述。报告中的公平，是指在追求自己所选择的生活方面，个人应享有均等机会，而且最终不应出现极端贫困的结果。在一些根本性的方面，公平和追求长期富足是相辅相成的。促进公平竞争环境的制度和政策有益于促进可持续增长和发展，增加公平能够为总体的长期发展发挥潜在作用，同时能够为社会中的贫困群体提供更多机会，从而有助于减少贫困。

世行报告在描述不平等问题时，从国际和国内两个视角进行了分析。国家之间的机会不平等是十分惊人的。无论是生命本身的机会，包括婴儿死亡率、婴儿营养状况，还是教育和健康方面，以及使用基础设施和其他公共服务方面，均存在着巨大的不平等。不过，全球的不平等趋势已经发生了变化。1960~1980年间，随着医疗卫生技术的全球推广，各国在预期寿命方面的差距显著下降，但是1990年以来，艾滋病的蔓延和转型经济体人口死亡率的上升，致使早期取得的一些成果付诸东流。在受教育方面，不平等程度在世界各地也一直在下降，在大多数国家内部和大多数国家之间，不平等程度都在下降，但学校教育的质量依然令人担忧。此外，将差距分解为国家之间差别和国家内部差别两部分后我们发现，20世纪末，国家间差别在总体不平等中已经占较大的比例。除中国和印度外的大多数中低收入国家和富裕国家之间的差距越来越大。

国家内部的不平等包括几个方面，虽然机会不平等难以量化，但该报告还是尝试从几个方面加以分析。不平等一方面源于个人无法控制的四个先天因素的不平等：种族、出生地区、父母的受教育程度和出生时父母的职业。另一方面则是其他决定因素造成的不平等。先天性因素决定的不仅仅是未来的收入，还影响教育和健康水平；同时，在许多国家中还存在享受服务的不平等和性别的差异。这些不平等通常与个体的“能动性”有关，影响塑造自身周围世界的能力，并造成了在制度和规则上有利于权势较大、特权较强群体。此外，机会不平等还存在代际传递。

对于中国持续、健康的发展而言，关注国内不平等具有更为深刻的意义，尤其是在优先发展经济的指导思想主导下，不断扩大的城乡差距、地区差距和不同人群之间的差距已成为中国保持长期繁荣最大的隐患。我们必须清醒地认识社会不公平和它带来的严重后果，这也是中国领导人提出全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的国际与国内背景。

中国的多维不平等

中国在连续保持30多年经济持续快速增长的同时，也产生了多维的不平等和不公平，突出表现为城乡之间与地区之间在收入分配、财产分布、基础教育、公共卫生等基本公共服务方面的巨大差异。这些显著的差异使城乡居民之间形成了在收入分配、财富分配和享有基本公共服务等方面迥异的国民待遇，同时，中国各地区的不均衡发展也使不同地区居民的收入和财产状况与公共服务水平差异显著。

收入不平等

改革开放以来，城乡居民的收入差距呈现了“缩小－扩大－缩小－扩大”的趋势，这一变化趋势很大程度上取决于农民收入的增长幅度。1990年以来，农民收入的增幅明显低于城镇居民，二者之间的收入绝对额差距逐渐增大。按照可变价计算，1978年城镇家庭居民人均可支配收入比农村居民家庭人均纯收入要高出210元，1990年，这一数值达到824元，1995年高出2705元，2000年高出4027元，2004年高出6485元。仅从1990~2004年的14年中，城乡之间居民收入的绝对额差距上升了8倍左右，扣除物价因素的影响，这一差距也扩大了5倍左右。但是，它仍不足以反映真实的城乡收入差距，这主要是由于城乡分割、不平等公民待遇的存在，城镇居民的可支配收入没有涵盖城市居民所享有的各种各样的实物性补贴，而农村居民则根本无法享受这些补贴。

教育不平等

新中国成立以来，中国人口的受教育程度得到迅速提高，人力资本得以跨越发展。在义务教育得以普及、全国人口素质得到巨大改善的情况下，城乡居民之间和不同地区居民之间仍然存在着在教育资源分配、教学机会享有、人口受教育程度等方面的显著差异。

首先，从教育的经费投入来看，研究表明，直辖市市区的学校获得的教育经费最高，其次是直辖市县，再次是一般市区，一般农村县最低。直辖市市区的平均教育事业性经费都在一般农村县的3倍以上。

其次，在教育可及性、教育质量和就学机会上，城乡之间存在着显著的差异。到2002年，还有431个县没有达到中国政府提出的普及九年制义务教育目标，这些县全部集中在贫困边远的农村地区，占全国总县数的15.1%人口为10761万，占全国人口的8.8%。

再次，农村人力资本存量远远落后于城市。根据全国第五次人口普查，2000年中国农村劳动力人口（15~64岁）人均受教育年限为7.3年，比城市的10.2年低2.9年，差距的主要原因在于农村劳动力中具有高中及以上受教育水平的人口比重相对偏低。农村劳动力中具有高中及以上教育水平的人口比例只有8.5%，比城市整整低了35个百分点。目前，中国的文盲人口主要集中在农村。2000年，15岁及以上人口的文盲率，城市为4.57%，县镇为6.45%，乡村则达到11.55%。

医疗卫生不平等

随着中国社会经济的发展和医疗服务条件及水平的提高，居民的健康水平得到了很大的提高。尽管如此，由于城乡之间、地区之间发展不平衡，中国城乡之间和不同地区之间的卫生服务水平仍存在较大的差异，并体现在卫生健康投入、卫生服务可及性和人民健康水平等多个维度，而且这种差异有日益加大的趋势。

首先，卫生健康投入方面，城市和农村人均卫生费用的绝对差距自1990年以来不断增大，由1990年的相差120元增加到2002年的相差664元；而城乡人均卫生费用的相对差距则经历了下降–上升–下降的波动过程。在1997年，两者之比达到最小的3倍，后又上升至2000年的4倍。到2002年，这一比值下降为接近3.5倍，城乡之间的健康投入显著的差异性也是导致城乡居民健康水平差距的主要原因。

其次，城乡居民在对卫生服务的可及性和利用程度上存在着显著差异。2001年，城市每千人拥有卫生技术人员5.2人，而农村只有2.4人；农村卫生技术人才在乡镇卫生院和村卫生室这两级医疗机构中非常匮乏。同时，卫生资源向大中城市不合理地过度集中，这种不合理的资源配置直接影响了农村居民对卫生服务的可得性，加剧了城乡之间的资源拥有不平等现象。根据2003年第三次国家卫生服务总调查，城市10分钟之内可到达最近医疗单位的住户占81.6%，农村仅占66.9%；农村住户到最近医疗单位需30分钟以上的占6.8%。

再次，在城乡人民卫生健康水平方面，农村儿童和孕产妇死亡率比城市高一倍。2001年，在新生儿死亡率方面，城市为10.6‰，农村为23.9‰；在婴儿死亡率方面，城市为13.6‰，农村为33.8‰；在5岁以下儿童死亡率方面，城市为16.3‰，农村为40.4‰；在孕产妇死亡率方面，城市每10万人中有33.1人，农村为61.9人。

社会保障领域的不平等

社会保障权利分配的不平等在中国较为突出。政府针对保障对象设立了两个条件：申领者的身份条件和资格条件。居住地、工作单位的所有制和户口登记身份都可能影响人们获得社会保障的权利。社会保障项目在需要保障的人群中的覆盖率不同，而在同样符合待遇享受资格条件的人口群体中，得到的社会保障项目和待遇高低却不同。中国社会保障的不平等具有显著的制度因素。中国长期以来城乡分割的劳动力市场和户籍制度，以及所有制和产业偏向，导致了社会保障资源在不同的保障项目之间的不公平分配和获取社会保障的权利在不同社会群体之间的不平等分配。

中国的社会保障支出严重向社会保险方面倾斜，而针对贫困人口的社会救济支出只占很小的比例，对农村贫困人口的救济支出比例更是微小。2002年，社会保险基金支出达到了3471.5亿元，占当年GDP的3.3%，其中基本养老保险支出占社会保险基金总支出的81.9%，医疗保险其次，占11.8%。社会救济支出则处于较低的水平，2004年民政用于社会救济抚恤的事业费为577.4亿元，仅占当年GDP的0.42%。其中，用于城镇最低生活保障的支出为172.7亿元，而农村最低生活保障支出和农村定期救济支出之和仅30.7亿元，占城镇最低生活保障支出的17.8%，是2002年基本养老保险基金支出的1.1%。不仅如此，占中国劳动力绝大多数的农民工、乡镇企业工人和农民却几乎与社会保障制度无缘。

中国养老保险覆盖率的差异主要体现在城乡居民之间和不同性别之间。根据2000年年底中国老龄研究中心对全国城乡老年人口抽样调查的数据，城市老年人的养老保险覆盖率达到70%以上，而农村老年人的覆盖率不到4%。应该看到的是，在农村享受养老保险的居民（非农业户口人口），他们实际上是将原来在城镇就业时获得的养老保险带回农村，而养老保险根本无法覆盖到真正的农民。此外，即使在城市，男女之间的养老保险覆盖率也有较大的差别。在城市户口居民中，老年女性的养老保险覆盖率仅为老年男性的2/3。

公平的意义

“平等”与“公平”是两个相似而又具有本质区别的概念：公平不等于收入的平等，不等于健康状况的平等，也不等于任何其他具体结果的平等，而是一种机会平等。在这种状况下，个人的努力、偏好和主动性，而不是家庭背景、种姓、种族或社会性别，是导致人与人之间经济成就不同的主要原因。而现实情况是，不同人的收入差距很大程度上是由国籍、种族、社会性别和社会群体造成的，以及极不公平的人生机会差别带来的。公平性本身不仅是目的，还能刺激更多和更具成效的投资，从而实现更快的经济增长。在国家内部以及国与国之间，财富和机会不平等的巨大鸿沟造成了极度贫困的持续存在，往往影响到很大一部分人。这种现象既浪费了人的潜力，又降低了经济持续增长的速度。公平与繁荣是相辅相成的，发展中国家有许多市场失效的领域，特别是信贷、保险、土地和人力资本的市场。市场失效使得资源未必流向回报最高的地方。同时，如果经济和政治的不平等程度高，经济制度和社会安排会系统性地偏向于影响力较大者的利益；这种不平等的制度会产生经济成本。

经济和政治不平等，部分来源于机会的不平等，从内在性和工具性角度来看，机会的不平等都是有害的，它会降低经济效率，加剧政治冲突，凸显制度的脆弱性。而当社会更加公平时，穷人可以得到“双重红利”：一方面，公平程度提高可以使机会增加，穷人能够更多参与发展而直接受益；另一方面，公平程度提高可以改善制度，管理冲突，社会资源得到充分利用。经济、政治和社会不平等往往存在长期的代际自我复制，因此，机会和政治权力不平等对发展带来的负面影响，其伤害性更大。这种现象被称为“不平等陷阱”。社会对于机会平等的关注应该胜于对收入平等的关注，机会不平等是深层次的原因，而收入不平等只是经济发展的一个结果。

国家内部和国家间长期存在不平等之所以对发展产生重要影响，是因为这些不平等相互交叉，相互影响。这就意味着在经济、社会和政治方面，有些群体一直处于机会方面的弱势地位。而该报告的关注点是公平与发展之间的工具性关系，特别是如下两个方面：

其一，当市场不完美时，权力和财富的不平等转化为机会的不平等，导致生产潜力遭到浪费，资源分配丧失效率；其二，经济和政治不平等与制度的发展受阻关系密切，不平等可以影响经济和政治制度的形成。

报告的核心观点是，权力的不平等会形成将权力、地位和财富的不平等永久化的制度，这种情况通常不利于经济长期增长所依赖的投资、创新和商业冒险。

建立公平的发展观

从公平的视角出发，根据国际经验，发展政策设计应当注意以下几点：减贫政策应该对主导群体的影响力、特权和补贴进行再分配；政策设计应当恰当评估各种可能的取舍方案；应当将增长政策和公平政策统一考虑。在公平的发展观指导下，政府需要通过公共行动来对经济和政治领域的不平等进行干预，具体可在健康服务、司法、土地和基础设施建设等领域实施。

由于健康服务具有显著的溢出效应，而且对灾难性健康问题的保险市场严重失效，因此必须要有公共行动。此外，针对有工作的穷人、被视为无工作能力或不情愿工作的人以及特殊的弱势群体，我们可以构建一个有效且普遍的公共保险体系，形成有效的社会安全网。以上各方面的公共行动干预行为需要储备足够的资源，而良好的税收政策则可以达到这一目的，并尽可能少地扭曲激励和损害增长。

公共行动的另一方面就是要扩大司法公正、土地和基础设施的可获得性。成文的法律以及实践中法律的运用和执法方式可以维护公民的政治权利，防止精英阶层对国家的俘获；也可能加速社会准则的转变，成为推动社会领域变革的进步力量。法律上的公平和法律实施中的公正性涉及在加强司法体系独立性和增强问责性之间取得平衡。推进土地获取的公平性不仅可以通过所有权方式进行，还可以通过改善土地市场的运行和为贫穷群体的土地权提供更多的保障而取得成效。此外，基础设施在使用上通常是高度不平等的，这就使得可及性差的人群经济发展的机会比较小。就公平而言，基础设施服务是由私营经营者还是公共事业部门提供并不重要，其重点可以放在可以承受的价格、向贫穷人口和贫穷地区提供服务上，以及加强服务提供者的问责性和增加受益者的发言权上。

人的能力上的公平和提高司法公正、土地和基础设施的可获得性，最终都需要公平的市场来实现。不公平和低效率的市场可以影响不同群体参与经济活动的积极性，这里的市场包括金融市场、劳动力市场和产品市场。通过加强横向问责性、提高社会问责的开放性以及可能的外部承诺手段，提高金融市场公平性；通过保证核心的劳动标准在整个市场得到有效执行，并在所有方面对政策结构进行评估，来提高劳动力市场的公平性；而产品市场则与基础设施提供模式和劳动力的技能水平之间存在很强的相互作用。

全球领域存在着显著的国家间和国家内部的不公平现象，劳动力、货物、创意和资本在全球市场运行中也存在许多不公平；国家内部的不公平可以通过国内政策加以调整，而全球行动可以影响国内政策的效力，因而全球行动和国内行动是互补的。世界银行报告给出了一些减少全球不平等的建议，包括放宽临时迁移进入经济合作与发展组织国家的限制；实现“多哈回合”框架下雄心勃勃的贸易自由化计划；允许贫穷国家使用仿制药物；以及制定更适合发展中国家的金融标准等。

促进中国公平发展的思路

世行报告特别呼吁采取政策，纠正长期存在的机会不平等现象，通过创造公平的经济和政治竞争环境提高社会公平。许多此类政策也会提高经济效益，纠正市场失灵。正如该报告中所言：“我们的目标不是追求结果的平等，而是扩大对贫困人口的医疗、教育、就业和资金通道，保障他们的土地权益，保证他们在任何市场上不会受到歧视。重要的是，公平性要求提高获得政治自由和政治权力的平等性。这也意味着打破角色定位和歧视，改善利用司法制度和基础设施的通道。”上述观点有助于我们形成促进公平发展的公共政策思路。

第一，政策的目的在于机会平等，并非结果平等。虽然更公平的竞争环境往往可以缩小包括教育、健康在内的结果不平等，但政策的目标并不在于保证结果平等。这是因为，即使有真正的机会平等，由于喜好、天赋、努力和运气的不同，结果总是存在一些差别，我们关心结果，更主要的是因为结果对绝对贫困有影响，并且影响机会的创造。

第二，机会的质量至关重要。这意味着公共行动的中心应该是资产、经济机会和政治发言权的分配，而不是直接干预收入的不平等。通过增加对最贫穷人群的人力资源投资，以更平等的方式提供更多的公共服务、信息和市场，保证所有人的财产权，以及提高市场的公平性，从而超越“不平等陷阱”。但是，经济竞争环境的公平化政策也面临很大的挑战，因此在争取经济竞争环境公平化的同时，同样要努力推动国内政治竞争环境的公平化，增进全球治理的公平性。

第三，注重公平的政策需要面临公平和效率之间短期的取舍。政策制定者评估政策时，往往会忽视增进公平所带来的长期效益。增进公平意味着经济高效率运行，减少冲突，增加信任，制度更合理。

党中央提出的构建社会主义和谐社会的伟大构想，是我们党从全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的全局出发提出的一项重大任务，它适应了中国改革发展进入关键时期的客观要求，体现了广大人民群众的根本利益和共同愿望。其本质就是建立公平的社会、平等的社会、正义的社会，而不公平、不平等、不正义是对社会的最大威胁。构建和谐社会包括三方面内容：首先，要确立公民的权利，这包括政治权利、经济权利、社会权利、文化权利；其次，要建立合作主义的政治框架，并在这种社会框架下确立社会共同体的共同利益；最后，强化公民社会，让公民可以组织起来进入市场，应对市场的风险，能够进入国家的公共政治，参与公共政策的制定。我们可以从以下几个方面入手，强化政府的公共行动，为中国的长远发展营造一个公平的环境。

第一，正确处理公平与效率的关系。在促进经济增长、运用市场机制方面，应遵循“效率优先、兼顾公平”的原则；但是在收入分配、就业机会、教育资源分配、卫生健康服务提供、社会保障等公共服务方面，应遵循“公平优先、兼顾效率”的原则。

第二，坚持正义原则，使社会弱势人群获得最大利益。政府应当将收入再分配问题置于突出的地位，对低收入阶层和弱势人群给予特别的关注，让更多的人分享经济增长的成果。改革经济体制时，社会与经济平等的安排应该能够让社会上处于劣势的人取得最大利益。中国未来发展应在多种方案中设计出使社会弱势群体，如失业工人、下岗职工、贫困人口、退休人员、妇女、残疾人等特殊群体获得最大利益，使受损害者得到补偿的方案，尽一切力量使受害者数量和他们的损失减少到最小范围和程度，这样的方案既能达到改革的经济目标，也能达到改革的社会目标。

第三，把握好机会平等和社会救助原则。不管人们在哪个地区和初始地位如何，都有享受社会发展成果的平等机会，如参与就业、受教育、享受卫生服务的机会，以及享受《中华人民共和国宪法》所赋予公民的基本权利和义务。这种机会的平等与结果的公平并不相同。机会的平等，会促使那些具有同等能力的人之间达到结果的平等。但事实上，并不是人人都具有同等的能力，这就存在着结果的差异性。社会公平除了要把握机会平等原则外，还要把握社会救助原则。社会救助不仅是一种社会公平的公益行为，也是一项有经济效益的人力资本投资，提高未来的生产力。

第四，坚持“共同发展、共同分享、共同富裕”的原则。共同发展是指发达地区和欠发达地区的正常关系不是谁先富谁后富的关系，而是共同发展、相互支持、相互带动的关系。发达地区的发展不能以牺牲欠发达地区的发展为代价，而应当促进和带动周围的欠发达地区发展。共同分享是指，让全体人民共同分享经济增长的成果。经济增长应该改善人们的生活质量，提高人民的生活水平，使收入分配相对公平。共同富裕是社会主义的一个基本原则。从现实条件看，中国存在发达地区和欠发达地区，这反映了中国发展不平衡性的特点，要求各地区都达到共同富裕，既不现实，也不可能。但是，共同富裕作为一个长期目标，我们应当不懈追求。这一原则有助于增强全国的凝聚力，在很大程度上抵消了各地区的离心力。

第五，坚持经济民主和政治民主原则。经济民主原则是：如果收入的初始分配十分不平等，经济资源分布的不平等必然会导致社会和政治资源分布的不平等，掌握了经济、社会、政治资源的集团在政治决策中的影响也必定比其他社会集团大得多。在这种情况下，既得利益集团便有可能阻碍向公平方向移动收入的二次分配方案，甚至促成“劫贫济富”的方案。要避免这类情况的出现，就必须控制收入的初始分配悬殊不要过大，经济民主是实现这一目标的最佳途径。政治民主原则是：在公平和效率之间寻找折中点会涉及利益的分配，这是一个政治性问题。解决这个问题的最佳机制是政治民主，也就是让每个公民在决策过程中具有同等的发言权。

第六，公共财政贯彻“取之于民、用之于民”的原则。作为构建和谐社会的基本保障的公共财政政策，应当根据中国公共财政和公共服务的基本特点，遵循以下5个基本方针：1.中国要用世界上极其有限的公共财政资源来解决世界1/5人口的基本公共服务问题，必须实行“低水平、广覆盖、高效率”的方针；2. 中国的人均公共支出水平远低于世界人均水平，必须建立多元化的筹资渠道，不仅政府要提供公共财政，还要积极鼓励私人、社会筹资；3.必须面向全体人民提供公共性设施，提高各类相关的公共服务设施覆盖率；4.针对中国的城乡差距、地区差距，公共财政投入和公共服务工作的重点要在农村、中西部地区；5. 公共资源分配和公共服务必须向贫困地区和贫困人口“雪中送炭”。

“以人为本”就是以公平作为发展的中心，通过确保十几亿人口的所有人（而不是一部分人）的个人权利、政治权利和财产权利得到制度上的保障（这是基于《宪法》的明文规定），国家将能够吸引更多的投资者和创新者，并且大大提高为全体公民提供服务的有效性。从长期看，增加公平是提高经济增长速度的根本。减少贫困人口，加速贫困人口的人类发展速度，对减少不公平和实现2015年国际社会“千年发展目标”和2020年全面建设小康社会具有至关重要的意义。

如何缩小中国的地区发展差异

中国正在经历一场深刻的经济发展和社会转型。从人类发展的历史来看，还没有一个国家能像中国一样，在如此短的时间内，以如此大的人口规模，取得如此之快的经济发展速度，出现如此之广的社会变迁。然而，中国在这一发展过程中极具不平衡性，是一个发展不平衡的发展中大国。各地区自然地理、人口资源、社会经济条件的差异性以及发展速度的不平衡性，构成了中国国情的基本特点之一。由这一特点形成的欠发达地区与发达地区的关系又成为影响中国长期发展的重大因素之一，使中国现代化发展进程面临着极为复杂的重大挑战。

国家的战略目标

地区发展差距问题是长期以来全球面临的最大难题之一，缩小地区差距也是全球发展面临的最大任务之一。20世纪以来，世界各国人均收入都不同程度地得到了提高，但是发展中国家与发达国家之间的差距并没有缩小。据国际货币基金组织经济学家尼古拉斯·克拉夫茨2000年的统计，按照购买力平价计算，1913年世界主要国家人均CDP美元值的相对差异系数为0.455，到1995年为0.451，基本没有多少变化。用标准衡量的绝对差距由1913年的1382美元扩大为1995年的6420美元，绝对差距扩大了4.65倍。据世界银行2000年的统计，在过去40年中，最富的20个国家的平均收入与最穷的20个国家的平均收入差距翻了一番，收入差距达到了30倍以上。这表明，全球性的地区发展差距正在不断扩大，日益加剧的差距问题、贫困问题、边缘化问题将构成人类进入21世纪难以回避的重大问题，这也是中国解决地区发展差距问题的国际背景。

中国从20世纪末期开始，已经成为全球最成功的“现代化追赶者”之一，明显地缩小了与发达国家之间的发展差距。1913年，中国人均GDP仅相当于美国的13%，1950年降至6.4%，1973年升为7.0%，到2000年上升为60%。中国不仅呈现出现代化追赶的明显特征，而且还是全球与美国人均GDP相对差距缩小幅度最大的国家之一，即大大缩小了与美国经济总量和人均GDP水平的相对差距。但是，自20世纪90年代以来，中国地区发展差距明显扩大，既存在巨大的经济发展差距，也存在较大的人类发展差距和社会发展差距，堪称世界上发展差距最大的国家之一，出现了发达地区与欠发达地区之间“两极化发展”的特征，欠发达地区发展战略以及发展的不平衡性问题，成为中国面临的长期性挑战之一。

江泽民在党的十六大报告中明确指出：“纵观全局，21世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”当人类社会跨入21世纪时，中国开始进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。这是一个承上启下、继往开来的重要发展阶段和关键阶段。

在过去的20年里，中国的绝对贫困人口从2.5亿人降至3400万人，对全球减贫事业做出了其他国家都难以相比的重要贡献。与其说中国对世界减贫事业做出了重要贡献，不如说是中国少数民族聚居地区对全球减贫事业做出了重要贡献，这是因为中国绝对贫困人口的减少，主要是少数民族聚居地区贫困人口的大幅度减少。在现代化进程中，中国少数民族聚居地区仍面临一系列重大发展问题，诸如人口、粮食、就业、环境、贸易以及文化的多样性等，集中反映了世界上所有发展中国家遇到的各种难题。如果中国少数民族聚居地区通过全面建设小康社会能够在一个相对较短的时间内实现现代化，这对于中国整体全面建设小康社会无疑具有十分重要的意义，也可为大多数发展中国家，特别是多民族的发展中国家提供极为宝贵的经验和极其重要的借鉴，这将对推动全人类发展产生重大影响。

21世纪初，中国社会主义现代化发展的目标是什么？党的十六大报告已经明确指出，就是全面建设小康社会。这一目标意味着中国全面建设小康社会的“重中之重，难中之难”，不在东部地区而在中西部地区，不在内地汉族聚居地区而在少数民族聚居地区。从人均国民收入来看，“一个中国，四个世界”的基本国情，决定了中国全面建设小康社会的重点，不在东部地区而在中西部地区特别是在少数民族聚居地区。从人类发展指数来看，中国人类发展指数在世界排序位次处于较后位置的省区，几乎全部是少数民族聚居地区。从恩格尔系数来看，中国全面建设小康社会的重点，不在城市而在农村，不在东部地区的农村而在中西部地区的农村，特别是在少数民族聚居地区的广大农村。从贫困人口比重来看，中国全面建设小康社会的重点不在富裕的人口而在城市和农村的贫困人口，既包括东部地区城市和农村的贫困人口，也包括中西部地区城市和农村的贫困人口，尤其是少数民族聚居地区城市和农村的贫困人口，更是全面建设小康社会的“重中之重”。从生态环境的脆弱程度来看，中国全面建设小康社会的重点在少数民族聚居地区生态环境恢复期较长的省区、荒漠化程度较高的省区和水土流失严重的省区。这说明，少数民族聚居地区必须具有与东部地区全面建设小康社会不同的发展模式与道路途径，必须根据自己的基本情况，选择合适的发展模式和建设路径。为此，中国全面建设小康社会的基本思路，就是要在“共同富裕”的过程中，以更快的速度加快缩小日益扩大的地区发展差距，而加快缩小地区发展差距的重点和难点又在于如何加快缩小少数民族聚居地区与内地汉族聚居地区之间的发展差距，少数民族聚居地区内部的区域之间、城乡之间、行业之间、社会阶层之间的贫富差距将成为直接影响中国经济发展、社会稳定、民族团结和国家政治统一的重大挑战。

国情研究中的民族与发展

每一个时代都有独特的发展问题，也有不可回避的特殊问题。在中国现代化发展过程中，民族与发展问题既是面临的重大问题，也是无法回避的特殊问题。正因如此，这一问题不仅是中国面临的长期性战略任务之一，也是国情研究的重要内容之一。

1994年，我陪同中国科学院刘东生、孙鸿烈等6位院士，赴中国最贫困的贵州等少数民族聚居地区实地考察。那里的极端贫困落后状况令我震惊，给我的心灵以极大的冲击。我撰写了《“贵州现象”》调研报告，为改变这种落后愚昧状况呐喊疾呼。

通过对“贵州现象”这一少数民族聚居地区典型实例进行剖析，我指出了中国少数民族聚居地区落后的症结以及如何从制度设计和政策调整等方面改变现状。报告认为，对于贵州等少数民族聚居地区，中央不仅要在政策上予以扶持，而且要在制度上加以解决，更要在政治上给予支持。只有多走多看，才能真正了解少数民族聚居地区的情况，真心实意地为少数民族群众做好事和办实事。

同年，新华社内部摘发了该社记者对我的采访稿《“贵州现象”呼唤对欠发达地区的政策调整》。在文中，我认为中央政府应在全社会范围内充当调节收入、分配资源、缩小差距的唯一的调节者，并呼吁中央实行均衡发展战略，希望中央能在“九五”期间着手解决日益扩大的地区差距问题。这一实地调查报告引起了中央有关领导同志的重视，并被用作国家制定“九五”计划的基本思路和重要的背景资料。

为了配合国家关于逐步缩小地区发展差距的战略部署，1996年，中国科学院国情分析研究小组围绕民族与发展这一主题，经过近三年的深入研究，在系统分析少数民族聚居地区的基本特点、发展的有利条件，以及探讨改革开放以来影响少数民族聚居地区加快发展主要障碍因素的基础上，完成了中国科学院国情分析研究小组的第7号国情研究报告《民族与发展——加快我国中西部民族地区社会经济发展研究》。报告认为，少数民族聚居地区在社会经济发展过程中存在许多障碍因素，发展差距进一步扩大的主要原因集中反映在“五个相对落后”方面，即交通闭塞，基础设施相对落后；人口增长过快，文化素质普遍较低，社会发展相对落后；贫困程度高，经济结构单一，发展相对落后；外向型经济发展缓慢，利用外资能力低，对外开放相对落后；计划经济体制影响深刻，新旧体制转换速度缓慢，改革进程相对落后。为此，该报告提出在少数民族聚居地区应实施“四个加快”的战略设想，即加快经济发展、加快社会进步、加快开放步伐和加快改革进程。虽然这一研究报告在学术界影响较大，但遗憾的是，这并未在学术界以外引起广泛的重视。

中国的改革开放不仅令世界瞩目，也给我们提供了研究解决重大公共政策问题的学术活动舞台。1999年，我创办了中国科学院国情研究中心，同年与清华大学联合成立了中国科学院–清华大学国情研究中心。“获取知识，吸收知识，创新知识，传播知识”是国情研究中心的宗旨。我要求学生们必须实现从学习型向研究型转变，直接深入西部地区城乡，传播新知识、新观念，同时也要求他们到贫困地区，特别是少数民族聚居地区进行调查研究，独立撰写调研报告，从实践中理解西部地区特别是少数民族聚居地区发展的难点和重点问题。这既增强了他们的知识才干，又使他们在实际公共政策研究中取得了显著成绩。我把他们的进步视为自己的进步，把他们的成功视为自己的成功。

自中国科学院–清华大学国情研究中心成立以来，温军博士是我培养的第一批管理科学与工程领域的博士后。在两年来的博士后研究工作中，温军博士代表我多次参加国家有关部门召开的会议。2000年，在全国政协副主席陈俊生主持召开的“在实施西部大开发战略中民族工作面临的形势和任务”研讨会上，温军博士代表我做了题为《西部开发与民族发展》的专题报告，向来自全国各省、直辖市、自治区政协的民族和宗教委员会主要领导，介绍了少数民族聚居地区为什么要改变“赶上汉族发达地区”的传统现代化追赶战略，实施“以人为本，社会发展优先，投资于人民”的新的现代化追赶战略的基本思路，这一观点的提出引起了长期从事民族工作领导同志们的强烈反响。

为了对这一问题进行深入研究，我申请获准了国家自然科学基金、清华大学基础研究重点基金等项目资助的“西部少数民族聚居地区新的追赶战略”研究课题，指导温军博士经过两年的深入研究，完成了他的《民族与发展：新的现代化追赶战略》博士后研究工作报告。该报告是上述研究成果的总结，是针对中国地区发展差距问题比较系统深入的新研究成果。此外，该报告不同阶段的研究成果曾经在各类核心期刊发表过。这些研究成果凝结了我们为解决少数民族聚居地区发展问题进行知识创新和知识贡献的辛勤劳动，相信随着中国的经济改革和社会发展，它们将会发挥更大的作用。

温军著作的特色与创新

市场化改革的不断深化，势必要触及中国深层次的利益格局调整，将涉及欠发达地区与发达地区的关系问题。实际上，温军的报告《民族与发展》就是针对这一命题，围绕民族与发展，回答了如下问题：改革开放以来，中国少数民族聚居地区面临哪些机遇与挑战？少数民族聚居地区现代化追赶的有利条件与不利因素是什么？少数民族聚居地区传统现代化追赶战略的基本特征、形成原因及其影响后果是什么？解决少数民族聚居地区加快发展的基本对策是什么？

该书旨在为中国少数民族聚居地区加快缩小发展差距，提供一个全新的发展思路和政策背景。其创新之处是，通过对发展理论的国际比较分析，运用新增长理论“路径依赖”的基本方法，较为全面系统地分析了中国少数民族聚居地区发展问题的多维特征，分析解释了少数民族聚居地区发展不平衡的内在机理，提出研究少数民族聚居地区新的现代化追赶战略的理论分析框架，认为以往少数民族聚居地区现代化的追赶是一个单一经济目标的追赶，其主要问题是将民族问题经济化，将经济问题绝对化。

该书不仅分析了少数民族经济平等论的不足，还探讨了少数民族聚居地区发展差距持续扩大的主要成因，以及传统现代化追赶战略的影响后果，并首次提出少数民族聚居地区与内地汉族聚居地区之间发展的不平衡性，主要表现在经济发展差距、人类发展差距和社会发展差距三个方面，认为少数民族聚居地区现代化追赶是一个长期的历史过程，缩小发展差距的优先次序应该是：“社会发展差距——经济发展差距——人类发展差距”，由此提出少数民族聚居地区应改变过去50年来以追求经济增长为核心、以开发自然资源为中心的传统现代化追赶战略，实施“以人为本，社会发展优先，投资于人民”的新的现代化追赶战略，从而提出加快少数民族聚居地区现代化发展全新的经济主张、政治主张和制度建设的具体政策建议。

在中国这个拥有十几亿人口的发展中国家中，任何一种知识贡献，特别是决策知识贡献都会产生明显的外部性和规模效应，这是我们实现“知识报国，知识为民”的基本宗旨。尽管本书中还有许多不尽如人意的地方，但是它的出版毕竟为中国1亿多少数民族做出了重要的知识贡献。我相信，该书的基本观点不仅可为国家制定加快发展少数民族聚居地区的公共政策提供重要科学依据，还可为缩小少数民族聚居地区发展差距提供重要的决策参考背景，并希望它将来最终能够成为国家实现少数民族聚居地区现代化发展目标重要的决策依据之一。

中国经济发展面临的挑战

“他山之石，可以攻玉”

1978年以来，中国在对外开放中大规模融入世界经济，并在世界经济中迅速崛起，这已经成为不可否认的历史事实和不可阻挡的历史趋势，为全世界所瞩目、为国际社会所关注。一方面，我们要了解国际上如何看待中国的崛起及其对世界的影响；另一方面，我们要清楚中国如何更好地融入世界经济并对世界发展做出积极的重大贡献，这需要在国际范围内相互接触、相互了解、相互对话。

目前，中国的发展瓶颈已经不是“缺少资金”，中国的国内储蓄率和国内投资率已居世界最高水平，真正的发展瓶颈是“缺少知识”。中国的改革实践是人类历史上最大规模的社会实践，既可能取得成功，也可能遭遇挫折。发展经验、改革知识的丰富与匮乏将会影响它的成败。因此，从国际经验获取发展知识就显得十分重要。这也是中国科学院–清华大学国情研究中心组织编译出版“海外中国研究系列”的初衷与出发点。我们组织翻译和出版国际上最具权威的中国研究著作，使广大中国读者能够了解国际方面针对中国改革与发展的最新研究成果和基本观点，因为“他山之石，可以攻玉”。这里，我们精心挑选和翻译了由经济合作与发展组织（以下简称经合组织）编写的《世界经济中的中国：国内政策的挑战》一书。

经合组织成立于1961年，其前身是欧洲经济合作组织（OEEC）。截止到2004年，共有澳大利亚、加拿大、捷克、法国、德国、匈牙利、意大利、日本、韩国、瑞典、英国、美国等30个成员国，几乎包括了所有的发达国家，其国民生产总值占全世界总量的2/3。经合组织被视为发达国家或工业化国家的“论坛俱乐部”。与其他一些国际组织（如世界银行、国际货币基金组织）不同，经合组织并不提供基金援助，其职能主要是研究和预测世界经济的发展，并在此基础上为成员国制定国内政策和确定其在区域性、国际性组织中的立场提供知识帮助，促进成员国合作。在促进各成员国提高效率、完善市场体制、扩大自由贸易方面，经合组织一直发挥着重要作用。

经合组织的宗旨是为成员国政府提供一个探讨、发展和完善经济及社会政策的场所，同时一直致力于为促进成员国与非成员国之间、各工业化国家和发展中国家之间的对话与交流。不同体制和发展阶段的国家之间的沟通与交流可使各国政府更好地了解在公共政策范围内的工作。

经合组织通过合作计划，同亚洲和拉丁美洲等其他非成员国家之间建立了很多联系。目前，经合组织正利用其丰富的经验为那些正从中央计划经济向市场经济体制转轨的国家服务，研究分析这些国家目前经济发展中阻碍效率、增长和创新的因素及其影响。1995年，经合组织决定建立与中国政府的高层对话合作研究项目，他们不仅组织经合组织的优秀专家主持和研究项目，还特别邀请了中国经济专家参与，借鉴他们的研究成果，进行政策对话和学术交流。经合组织还根据中国国内发展的需要选择专题研究，将核心工作附加领域放在科技政策、教育、农业发展、可持续发展等方面。

经合组织秘书处2002年发布了《世界经济中的中国：国内政策的挑战》研究报告。该报告是经合组织和中国方面开展的国际合作项目最大的也是最重要的研究成果，中文版由我引入国内，并让国情研究中心的胡光宇博士组织翻译，最后由清华大学出版社出版。

从改革到转轨

众所周知，20世纪的最后20年，几乎所有社会主义国家都经历了十分痛苦的经济转轨过程，突出表现为经济产出大幅度下降，失业率明显上升，不断受到高通货膨胀率、财政赤字、国际收支不平衡的困扰，同时宏观经济不稳定、贫困人口急剧增加、人文发展指数恶化、社会矛盾冲突、社会不稳定因素激增。迄今为止，成功者很少，而在少数成功者中，中国是人口规模最大、发展挑战最突出、发展最不平衡的国家。中国在短短20多年中同步实现经济转轨与经济增长，是迄今为止人类发展速度最快、人口受益规模最大的“经济奇迹”。

中国从传统高度集权的计划经济向现代市场经济转轨是一个极其复杂、十分困难的过程。然而，其还有自身改革发展的逻辑和发展阶段，大体可分为渐进演变、相互衔接、有所不同的三个阶段：

第一阶段是改革时期，即1978~1992年间。一开始，改革的主要任务是围绕“易轨”，即摆脱计划经济模式，重点是在保留计划经济体制框架的基础上进行大规模政策调整，提出和实施一系列改革开放政策，允许和鼓励新的经济成分发展，但不涉及国家制度和政治改革，也没有提出一个基于市场经济体制的理论框架，只是对计划经济体制的局部突破，有限地引入“市场经济机制”。在这一时期，邓小平同志提出了第一代发展观，主张“发展是硬道理”，提倡加快发展，使经济发展再上一个大台阶，并实施不平衡发展战略，主张“先富论”。

第二时期是从1992年起，以党的十四大为标志，开始进入经济转轨的时代，基本点是用新的现代制度体制（即社会主义市场经济体制）取代旧的传统经济体制（即计划经济体制）。1993年，党的十四届三中全会对这一体制框架建设做出50条规定。到2003年，基本实现了初步建立社会主义市场经济体制的目标。

第三时期是以党的十六届三中全会为标志，提出完善社会主义市场经济体制，标志市场经济体制由“创建期”到“成熟发展期”，由“初步建立”到“全面完善”阶段。完善社会主义市场经济体制的主要任务是：完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，建立有利于逐步改变城乡二元经济结构的体制（促进中国从二元经济结构向现代社会经济结构转变），形成促进区域经济协调发展的机制，建设统一开放、竞争有序的现代市场体系，完善宏观调控体系、行政管理体制和经济法律制度，健全就业、收入分配和社会保障制度，建立促进经济社会可持续发展的机制。在这一时期，中国新领导人提出了新的发展观，“以人为本”，实施全面发展、协调发展、可持续发展战略，实行“五个统筹”，主张共同富裕。这标志着中国经济体制改革进入新的历史阶段和发展阶段。

经合组织的报告充分肯定了中国在过去20多年的经济改革和经济转轨。他们认为，这是战后全球经济发展的重大成果之一，由于中国经济改革循序渐进、逐步深入，因而取得了令人瞩目的成就。加入WTO是中国20多年改革道路的一个里程碑，这表明中国经济更加对外开放，更加广泛地参与全球经济与区域经济，也标志着中国市场化改革进入一个新的阶段。我们注意到，报告十分明确地指出，整体经济政策的改革（系统性改革）是中国当前改革的核心。该报告的主旨就是，在中国国情条件下，如何完善现代的、统一的、竞争的市场经济体制改革。这些建议不仅基于经合组织国家的大量实践和经验的国际视角，还基于十分详尽的、全面系统的对中国现行转轨体制、特征及其障碍的深入分析和理论讨论。

中国经济发展的挑战

截止到2004年，中国经济已经持续高增长20年，这种状态今后能否持续成为报告关注的焦点。在经济高增长的背后，中国经济也面临着一系列日益突出的问题，主要是地区和部门间发展不平衡、贫富差距扩大、资源危机、企业效率低下、金融体系脆弱、政府财政负担过重等。报告提出如下需要研究的重大问题：在未来10年中，中国经济是否可以实现持续发展？中国如何从其未来10年的开放与其他经济改革中受益？如何通过经济政策实现其改革目标？

中国经济极为分散的状况导致资源利用的不足和低效，从前推动中国经济增长的重要力量正在失去活力。能否充分利用融入世界经济的机会取决于能否成功地继续强化国内经济改革。由于受制于市场力量，单个部门发展的空间萎缩，诸如农村市场、工业、金融体系、区域发展等特定经济部门的问题在互动中均有所恶化。

农业与农村经济发展后继乏力

中国农村经济在融入其他经济部门方面受到限制，又在大部分改革时期为中国的发展提供了两种重要资源。第一种资源来源于20世纪80年代初农业政策环境的重大改革。改革前受到严格控制的人民公社体制被以家庭为单位的联产承包责任制所代替，生产者在很大程度上自行决策，自主经营并自负盈亏。市场力量在很大程度上取代了政府计划和目标。这些政策有助于提高农业生产率和农民生活水平，而这是20世纪80年代上半期中国经济起飞的主要动力。但是，这种根本性的提高取决于把土地资源从土地密集型产品转向劳动密集型产品，进行实质性的重新配置。而这种配置的范围受到特定政府农业政策的限制。政策不当即有负面效果，如粮食收购政策曾引起农业收入减少并导致农村消费市场萎缩。农业在农村经济中的作用转变为中国的增长和发展提供了第二种资源。这种转变是通过农村劳动力从农业部门转入工业领域实现的。近年来，农村非农企业总体增长势头的放缓、农业劳动力的低劳动技能、市场竞争的加剧、政府政策的限制都导致了农村资源利用的障碍。

工业结构性变革的挑战

改革开放以来，两个相关的结构性变化推动了中国的工业发展。一是工业所有权结构从国有完全主导向多种所有权结构转化。这种转化推动了资源向比国有企业效率更高和更有能力适应市场变化的企业转移；第二个结构性变化在于中国经济向外资开放，对外贸易自由度增加。所有制结构变化与贸易、投资的逐步开放有助于通过加强市场竞争刺激增长，但是，这种结构性变化带给工业增长的活力有所减弱。原因是企业经营效率的低水平徘徊、技术与创新能力不足、企业特别是国有企业负担了过多的社会责任等。同时，受政府保护与干预程度的不同使得不同企业间的业绩有明显的差别。

金融体系仍然十分脆弱

近年来，中国金融体系有所改善，证券市场有所发展。但是，金融体系依然未能较充分地发挥其在经济中的一些基本功能。比如存款吸收有效，可放款效率并不高。金融体系的外部监管也是一个薄弱环节。20世纪90年代中期以来明显加快的金融改革步伐还不足以弥补金融体系方面的薄弱之处。

地区发展极度不平衡

经合组织对经济发展的区域不平衡现象甚为关注。报告认为，20世纪90年代以来，中国在各地区间和城乡间经济增长速度的差异和收入差距的不断扩大，从根本上反映出各地区间经济市场融合程度低。政府对沿海地区发展的优惠政策促进了其与世界经济体系的融合，在一定程度上甚至超过了其与其他内陆地区的融合。显然，这种内部市场的不统一阻碍了货物、服务、资本、劳动力和商业活动的自由流动。若不采取措施，贸易投资自由化将被广泛认为会进一步加剧中国区域间的分化。

完善市场经济体制

20世纪末，人类历史上的一个重大事件是计划经济国家纷纷向市场经济转轨。转轨是一场深刻的变革。转轨涉及界定产权与塑造竞争环境两个方面。与苏联和东欧的转轨“理想模式”相比，中国则是更加务实的改革。这种改革的成功表明，在转轨的开始阶段，在促进竞争和产权改革两者之间选择，竞争可能更为重要。但是，中国的转轨随着加入WTO而进入一个新的阶段，经济已经到了实施重大改革的关键时期。报告认为，贸易投资自由化的进程要求对经济改革实行整体规划，注重在整体经济发展框架内对资源进行有效的分配，市场运行中的核心主体，如政府、企业、劳动力、金融体系等，都要在竞争、产权、管理的框架下受到规范。报告提出了三个方面的重大建议。

改善资源利用效率

中国经济生产率潜力尚未完全发挥，人力、资本、土地及其他资源利用得不充分，资源在各部门中的配置不合理，利用效率低。

为克服资源配置不合理现象，改善资源利用效率，我们需要在经济增长的各个领域实施变革。在农业领域，提高农户收入最有效和最持久的方法是为他们提供非农业工作机会。贸易自由化对乡镇企业的直接影响将是积极的。国家要克服劳动力市场分割的传统模式，降低流动性障碍。从长期来看，持续快速地创造非农业性工作机会对消除农村贫穷和就业不足仍然是非常必要的。为更好利用土地和环境资源，报告建议要改变不顾成本增加粮食产量的做法，由市场来做出农业决策；而环境问题的解决还需要加强环境政策执行力度和部门间的协调，强化法院对环境法规的解释和执行权，消除助长污染和低效能源利用的做法。

在提高企业部门资源利用效率能力方面，报告建议，要加强市场机制和发展，提高企业技术能力的综合框架，取消政府对企业重组的障碍，并在长期内发展资本市场。知识产权的保护和政府对基础研究和开发的投入也将有助于克服企业部门资源利用中技术标准过低、技术创新、扩散和消化吸收能力不足的障碍。

报告认为，提高金融体系资源利用效率的优先目标是恢复金融体系的清偿能力，促进金融机构的多样化，发展货币和资本市场。为实现此目标，尽快恢复金融机构的资本充足率、尽快取消影响货币和资本市场运行和发展的法规障碍就十分重要。长期来看，股份制商业银行和其他中小型商业银行应发挥更大作用，放宽外资进入资本市场的限制也将有助于发展资本市场。

建立市场运行有效机制

市场运行是否有效事关资源配置的障碍能否被打破。在管理方面，使企业成为自主经营、自负盈亏的经济实体是20世纪90年代初以来中国经济改革的一个关键目标。报告认为，由于政府与国有企业联系紧密，中国面临的困难更大。在公司治理方面，公司化改革和建立单独的国有资产机构改革的有形成果低于预期值。经合组织的建议是明晰产权，加强市场对公司管理的刺激，改善公司治理结构，增强经理和董事的独立性。经合组织前瞻性地提出了国有企业非流通股的流通思路和产权多元化的解决建议。报告明确指出要加强公司控制权市场建设，规范破产、允许非国有资产重组国有资产。

竞争程度影响资源的有效配置。报告建议通过法规形式改变各部门竞争不平衡和各种反竞争法律法规对市场竞争理念的破坏，建立一个促进全国范围内竞争的综合框架，以实现资源的重新配置。在金融领域，资源配置的低效率及制度缺陷增加了金融体系的风险，因此要对金融加强监管，保证监管机构的独立性及能力。司法人员的独立性也是建立竞争的需要，应加强法院对政府机构的管辖权。

强化市场机制的有效运行是一个持续的过程，即使最发达的国家也在继续努力。加强退出机制、提高竞争水平、加强企业管理、提升金融监管机构的权利和能力，加强司法系统的独立性和执法能力的改革都不是短期内可以完成的。这需要相当长的时间，但是市场运行机制的改善应当成为改革的当务之急。

转变政府职能

在经历经济高速增长的同时，中国也出现了广泛而迅速的结构变化和社会变化，这构成了对中国政府治理的重大挑战。面对发展的形势，我们需要重新界定政府的作用，实现从统治到良治的转变。

中国政府财政在应对贸易投资自由化挑战方面的主要问题有二：一是靠财政政策支撑的调节宏观经济的任务使政府面临很大政策风险；二是政府收入相对不足直接导致在教育、公共卫生、研究开发等方面的社会支出不足。报告认为，可持续财政条件是增加税收收入，以充分满足为适应经济发展而增长的支出需要；制定具有可持续福利水平的社会保险方案；严格放款标准，控制未来的不良贷款；政府公共预算的能力要进一步加强，包括预算制订、编制和监督能力。报告还提及，地方政府财政资源不足以应付其责任，显然，对中央与地方的政府财政关系要进行改革，改变当前地方财政较为紧张的局面。这与消除地方保护主义、加强区域一体化问题又紧密相关。在一个更长的时期内，政府应对财政转移支付体系进行改革。

实行更为灵活的宏观经济政策需要增强货币政策的有效性和稳定性。政府要将管理集中在建立和执行能有效发挥市场功能的规则和程序上，政府的主旨就在于建立以市场为基础的管理体系，而不是资源的获取或政府指导下的资源配置。政府应当是与市场保持一定距离的规则制定者与仲裁者。

报告认为，中国需要“协调式”的治理模式。不同领域的各项政策是紧密相连的，需要相互协调。现在的改革不能再强调单一部门的片面发展，而是必须集中于整体经济政策，以促进资源的有效分配，提高市场的效能，加强政府与经济有效互动的能力。单项改革措施需与其他相关领域的措施相互配套协调，相互支持：优先发展某一部门的经济然后带动整个经济发展的做法可能不如从前有效，并且容易产生负面影响。

经合组织报告的特点

该报告的专业性很强，是目前海外研究中国问题的最好的文献之一。其中运用了大量经济学分析方法，所列表格的信息均来自中国的规范数据资料和研究成果，除对这些数据资料的统计计算外，多数数据资料都来自经合组织、世界银行、国际知名经济协会等的计算数据和研究成果，而且其中有40%的数据直接来自专业人士通过对中国问题的实际调研取得的原始资料：书中附图资料50%来自海外文献和实际调研取得的原始资料。这些数据资料是不可多得的宝贵信息，保证了该报告的严肃性和学术性，具有很多的引用价值和很大的参考价值。

该报告信息量大，提供了关于中国经济的密集性、权威性的信息与知识产品。其结构完整，内容丰富，各类读者均可在本报告中找到自己感兴趣的领域。报告分为部门研究和整体研究两大部分，其信息量之大，是其他同类研究报告所不能相比的。你可以不同意作者的观点，但是你不能不重视报告所提供的极有价值的信息与数据。这也为我们如何研究中国经济提供了一个学习的样本。

此外，该报告与中国现实发展紧密相关，几乎涉及中国经济的所有重大问题，并对之开展深入的研究，对中国问题有独到之见和深刻分析。这份报告的主要内容是探讨中国在世界和进一步实施贸易投资自由化背景下如何完善市场经济体制，建立统一开放的国内市场，积极参与经济全球化，应对经济挑战。该报告总结了中国改革开放以来在农业、工业、金融业、商业和海外直接投资领域取得的成就以及进一步发展的瓶颈和挑战，提出了中国在法律、公司治理、资本市场、劳动力市场、可持续发展、宏观经济政策等方面有针对性的研究结论和政策建议。

该报告具有国际视角，将中国放在全球范围内加以客观考察。经合组织是一个从国际视角进行经济研究的权威国际机构，是成员国的“思想库”和“智囊机构”，主要职能就是研究分析和预测世界经济的发展趋势，促进成员国合作，为成员国制定政策提供帮助。经合组织的资深专家对全球发展中的各个政策领域的重要课题进行分析研究，这些领域几乎包括了经济和社会发展的各个方面，如宏观经济、工业、农业、贸易、就业、投资、金融、财政、劳动力市场、物流、公共管理、环境、税收、企业管理与治理等。作者充分利用了这一优势，集合各种专业人员的思想来研究中国经济，并将其国际经验融入其中。

该报告是对中国改革与发展有建设性的切实可行的建议，引起了中国两届总理的高度重视。2002年3月，经合组织秘书长唐纳德·约翰逊在参加国务院发展研究中心举办的“中国发展论坛”上对该报告做了介绍，会后在与朱镕基总理会见时，又送给总理参阅。2003年3月，中国科学院–清华大学国情研究中心《国情报告》发表了中文提要，并呈送有关领导人参阅，后来温家宝总理办公室又专门调阅该报告提要。实际上，在越来越开放的环境中，中国的决策机制和决策方式发生了重大变化，我们的领导人决策信息与建议的来源日益多元化和国际化，这有助于他们加速学习过程和决策知识积累速度，提高决策能力。这正是中国获取和利用后发优势的能力，即所谓的“他山之石，可以攻玉”。

总之，这是一部资料十分丰富、内容十分翔实、视角十分新颖、研究十分独特的中国研究著作，是一部了解中国、认识中国、观察中国、研究中国的精品之作，我把它视为海外关于中国的最具权威、集大成的著作之一。

当然，探讨未来10年在贸易投资自由化环境下中国经济增长的障碍和应对政策措施既是一个宏大的主题，又是一个十分困难的研究课题。不同的研究立场、不同的研究视角必然会得出不同的结论。完全照搬别国发展经验、完全接受别人的研究结论显然不是科学的研究态度。特别是当研究对象是中国这样一个转型国家时，任何研究结论都需要经过理论上的再三推敲与实践中的不断检验。但是，我相信，国际交流与互相学习的过程将是不断完善知识结构、不断逼近真理的一个过程。《世界经济中的中国国内政策的挑战》将使中国决策者和广大读者获得系统性的知识，也能使他们对中国经济发展及经济体制方面有更为广阔的观察视角和新的认识。

第四章 大转型时代的社会与民生

随着经济的高速增长，中国进入了历史上最大的一次经济社会转型期。而在经济转轨的过程中，各类腐败丛生，出现了大量丑恶的社会现象；各种社会矛盾凸显，时刻考验着中国共产党的执政能力。在转型社会中，如何实现国家的良好治理，是一个人们一直在探讨却尚未有确切答案的问题。本章要讨论的是，在经济社会大转型时期，如何治理腐败，如何缓解社会矛盾，如何改善投资环境，如何培育下一代等。这些既是社会问题，也是经济问题，需要我们认真对待和妥善处理。

如何认识经济转轨背景下的腐败

腐败是发展的癌症，也是发展的天敌。在人类发展的历史过程中，腐败是一种社会现象，是国家兴衰和决定朝代更替的重要因素。腐败既是权力的象征，也是权力的俘虏；既是最古老的政治弊端，又是最顽固的社会丑恶现象。腐败在全世界无所不在、无时不有。无论是在发达国家还是在发展中国家，在大国还是在小国，在市场经济国家还是在市场经济转型国家，是民主国家还是专制国家，都不同程度地发生和存在腐败。腐败已经成为世界发展的最大挑战之一，而且还随着经济全球化而全球化，成为各国政府的最大敌人。在世界范围内，人类为了反腐败采取了更为严格的措施，但是依然任重而道远。腐败就像传染病一样，将伴随整个人类社会，人类要与其长期共存，又要与其长期博弈。

人们不禁要问：为什么会出现腐败？腐败是指公职人员滥用公权以图谋私利，是国家发展的一种副产品。国家是公共权力的机构，但是国家本身面临“国家悖论”：它既是“服务之手”，又是“掠夺之手”。这是一个国家走向衰落、停滞甚至倒退的主要原因。任何国家只要掌握国家资源，公职人员掌握公权，就会同时有“服务之手”和“掠夺之手”，这两只手相互矛盾、相互制约，从而影响和决定了改朝换代和国家兴衰。人类发展需要国家，而国家却在破坏发展。防治腐败、惩治腐败的核心目的就是能够有效地遏制国家的“掠夺之手”，不断地激励促进“服务之手”。

人们还要问：为什么会出现不同程度的腐败？腐败是一种秘密行动，充分利用了两个不对称性：一是信息的不对称性，这是指国家与公民之间在国家信息方面的不对称性，官员与公民之间在公权使用信息方面的不对称性，如果对国家信息和公共信息的披露不足、透明度不高，国家的掠夺性和官员的自利性就会因缺少“阳光”而膨胀，腐败就会大量出现；二是权力的不对称性，这是指国家与公民之间在权力制约方面的不对称性，官员与公民之间在公权制约方面的不对称性，如果对国家权力和公共权力滥用缺乏制约和有效监督，国家的掠夺性和官员腐败就无法制约，腐败不仅会出现，还会被大量复制和蔓延。在两个不对称性程度极大的情况下，国家的“掠夺之手”最大；在两个不对称性程度极小的情况下，国家的“服务之手”最大；其他情况介于这两种极端情形之间。人们在对付和处理“国家悖论”方面并不是无所作为的，防治腐败、惩治腐败的重要措施就是降低这两个不对称性：降低信息不对称性会使腐败由秘密行动变为公开行动，像细菌一样被暴露于“阳光”之下；降低权力不对称性会使腐败由蔓延现象变为遏制现象，像老鼠一样被置于“人人喊打”之下。

人们最后要问：腐败有什么后果？腐败是一种政治毒瘤，会破坏政府的合法性，甚至毁灭一个国家。国民党政府的垮台是近代历史上的一个中国例子，印度尼西亚苏哈托政府垮台是近年的一个国际例子。“腐败”一词在英语中的基本含义在字面上是“分裂成许多碎片”，这就是一个腐败国家的命运。

从1949年中国共产党执政以来，中国就面临着“国家悖论”。这是因为共产党领导国家，国家掌握和控制大量国家财富和国家资源，各级党政干部掌握和拥有各种行政权力，调动和分配各种国家财富和国家资源。1956年9月，邓小平在党的八大上《关于修改党章报告》中讲道，中国共产党处在执政党的地位，使我们党面临着新的考验。1956年11月，毛泽东在中共八届二中全会上表示，他担忧党内形成一个脱离人民群众的“贵族阶层”。毛泽东把国家“掠夺之手”称为国家“阴暗面”。他的做法就是不断地发动政治运动和阶级斗争来周期性地整肃党内和政府内的“当权派”，不断地、公开地揭露共产党内部的“阴暗面”，直到发动“文革”。但是，今日我们所看到的“掠夺之手”的阴暗面远超过当年毛泽东所看到的。

如何评价当今中国腐败的严重后果呢？首先，腐败造成了十分惊人的经济损失。我们对中国经济转轨期四种主要类型腐败的经济损失的估算表明，在20世纪90年代后半期，寻租性腐败、地下经济腐败、税收流失性腐败、公共投资与公共支出性腐败所造成的经济损失平均每年占GDP的比重为13.3%~16.9%。另外，我们根据国家各部门公布的数据对10类系统性腐败的估算表明，仅1999~2001年间，这一损失平均每年竟然高达GDP比重的14.5%~14.9%。

其次，腐败已经成为中国最大的社会污染。作为国家权力的副产品，腐败本身有很大的副外部性，既影响社会公正，又影响社会和谐，更造成社会负面作用。各种针对老百姓、官员和学者的调查都表明，腐败和失业、贫富差距扩大等，成为威胁当前中国社会稳定的主要因素。从国际经验来看，如果腐败不能得到有效抑制，它将会迅速蔓延，成为社会有机体的“政治癌症”。一旦这种腐败行为被模仿，腐败模式被制度化，那么腐败的官员就有索取更大腐败收益的动机，就会滋生一种“腐败文化”，进而助长腐败，使其迅速蔓延。

再有，腐败已经构成了中国最大的政治挑战。中国共产党的威望是党执政的最主要资产，它主要有三类无形资产：一是经济资产，二是政治资产，三是社会资产。党的总资产是这三类无形资产的总和。经过20多年的发展，中国经济快速、持续、稳定发展，初步实现了小康目标，经济总量上升到世界第四位，贸易总量上升到世界第三位，外汇储备上升到世界第一位。可以认为，党的经济资产在不断提高，即党的改革开放政策使得人民对党的经济性认同愈来愈高。但如果政治资产和社会资产下降，党的威望未必会提高。

我们一直认为，腐败最有可能葬送迄今为止中国改革开放所取得的一切成果，中断中国经济起飞之路，延误中国现代化进程。因此，我们主张，发展是硬道理，反腐败也是硬道理。

当前，中国正处在经济转轨、社会转型的关键时期，腐败现象依然比较突出，反腐败斗争的形势仍然是严峻的，任务仍然是繁重的。

对党和政府来说，反腐败是一个重大的政治挑战；对研究者来说，研究腐败也是一个不小的学术挑战。首先，我们对已经发生的腐败问题了解得太少，对产生腐败的原因知之不多；其次，有关腐败的信息和数据十分缺乏，这反映了腐败的确是“秘密行动”，也是“阴暗面”，而查处的大量腐败案件也成了“保密文件”；再有，对经济转轨期间的腐败问题缺乏实证研究成果，更缺乏专业性分析。我把对中国腐败的专业性研究称为“瞎子摸象”、“大海捞针”，既无法做到“事后诸葛亮”，更做不到“事前诸葛亮”，相比对中国经济问题的研究而言，人们关于腐败的知识实在是知之甚少，也没有真正弄清楚腐败实际发生、发展、蔓延和灭亡的趋势和特点。

过勇博士的《经济转轨、制度与腐败》一书对此做了探讨，该书紧密围绕中国转轨期腐败蔓延的原因这一具有学术前沿性和重大社会影响的问题，基于公共选择理论的分析框架，从腐败动机、腐败机会和制度约束三个维度探讨了经济转轨和制度变革对于腐败蔓延的影响，对于中国反腐败和制度设计具有重要的学术价值、理论价值和实践意义，是一部在中国反腐败研究领域的具有代表性的专著，它从腐败的角度对中国转型期的政治国情分析做出了重要的知识贡献。

该书比较系统地阐释了中国转轨期腐败蔓延的原因。腐败的产生有着复杂的历史和社会背景。对于中国转轨期腐败蔓延的原因，作者的研究特点是，从公共选择理论的基本假设出发，建立了一个新的关于腐败成因的分析框架，提出了“经济转轨和与之相伴的制度变革不同步是中国转轨期腐败蔓延的原因”这一理论假说，并进行了实证检验。与亨廷顿的“现代化学说”相比，过勇的理论更具有解释力，具有一定的理论创新价值，对于中国的反腐败制度建设也具有重要的借鉴意义。

该书的突出特点在于定量研究腐败的成因。目前，在国内关于腐败问题的研究中，有说服力的实证研究极少。这一方面是由于腐败本身的隐秘性，另一方面是由于腐败问题的敏感性，数据很难获得。该书在运用定量研究方法进行腐败研究方面进行了许多大胆的尝试，通过建立一系列指数，直观地展现不同变量之间的关系，特别是制度漏洞的存在机制。作者通过创建腐败要案案例库的方式来分析腐败的特点、类型和成因是一项开拓性工作，也取得了良好的效果。无论是从指标体系的构建，还是从大量的案例材料中提取所需信息，过勇都投入了相当大的精力，这是对研究毅力和耐心的极大考验。事实证明，这项工作是非常有意义的。他所建立的这个腐败要案案例库是一个资料宝库，不仅为博士论文提供了实证检验所需的数据，也蕴藏着其他大量的信息，这些信息可用作相关问题研究。

该书以中国当前所面临的腐败问题为研究对象，从全球性的眼光，回答了重要的理论前沿问题，例如经济转轨与腐败蔓延之间的关系，通过中国从中央集权的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转轨与东欧和苏联从社会主义计划经济体制向资本主义市场经济体制的转轨，以及美国进步时代的转轨等的比较研究，验证了理论假说的解释力。这清楚地说明，中国大规模转轨过程中的腐败蔓延不是一个特殊的现象，而是许多国家在经济起飞或国家制度建设过程中都经历过的一个阶段。这一观点有助于我们更好地理解我们正在经历的转轨过程，以及反腐败的复杂性和长期性。

“邪不胜正”，腐朽的力量不可能战胜健康的力量，邪恶的力量也不可能压过正义的力量。我们坚信，中国共产党既是中国改革开放和现代化建设中的核心领导力量，也是中国社会的健康力量和正义力量，这些力量在党内、政府内、军队内和整个社会始终占据主导地位，这是中国能够抑制、控制、战胜腐败的根本所在。

如何认识经济增长与社会冲突

1992年邓小平在“南方谈话”中提出，发展才是硬道理。从历史的角度看，中国创造了世界经济增长的最新纪录。但是发展并不是没有冲突和代价的，更不是免费的午餐，中国在经历经济高速发展、空前繁荣的同时，也面临着日益突出的社会矛盾和冲突。我们发现，发展也是悖论。那么，什么是最大的发展悖论呢？邓小平已经预见到，如果社会分配不公平，贫富两极分化问题将日益突出。他说：“我们讲要防止两极分化，实际上两极分化自然出现。少部分人获得那么多财富，大多数人没有，这样发展下去总有一天会出问题。分配不公，会导致两极分化，到一定时候问题就会出来。”

1989年之后，我开始关注和思考中国社会转型中的社会冲突和社会稳定问题。从世界一些国家的发展经验来看，政治与社会不稳定因素激增与一国的经济发展阶段有关。有关研究表明，人均GNP（国民生产总值）从200美元上升到800美元（1965年美元价格）时期，既是各种经济发展变量变动最剧烈的时期，也是政治结构与社会结构发生急剧变化和重新组合的时期。最容易发生社会不稳定和政治动乱的国家，不是穷国，更不是富国，而是一些在由穷变富的过程中，社会变革速度过快、社会分化过大且超出了社会承受力（和社会治理能力）的国家。不但从一国内部来看是这样，从外部来看也是这样，一个迅速崛起的国家，在融入外部世界和加强与别国联系的同时，也面临着更多的外部摩擦与国际冲突。我当时的基本判断是：中国社会安定、政策稳定、经济发展、国家安全、民族生存的最主要威胁虽然可能来自外部入侵、国际争端，但主要来自中国社会内部长期积累的种种矛盾和冲突，一旦决策失误，处理不当，有可能演变成爆炸性局势。

进入20世纪90年代后半期，中国重新进入社会不稳定时期。1999年，我出版了《中国发展前景》；2002年，我和王绍光、丁元竹出版了《经济繁荣背后的社会不稳定》一书；2005年，我们又撰写了《中国转型期的社会不稳定与社会治理》国情报告。这些研究的一个基本判断就是：当前中国处于空前的经济繁荣时代，也进入了社会矛盾凸显期和社会不稳定时期，其突出表现是：中国是世界上人口最多的国家，经历了世界最快的发展与最大规模的社会转型，自然会出现世界前所未有的产业结构调整和失业人口群，世界最突出的居民之间、城乡之间、地区之间收入差距和不平等，世界最大范围的环境污染和生态赤字，以及各种腐败、社会不稳定因素增多、持续上升的刑事犯罪率、更趋紧张的劳资关系，还有迅速增多的集体上访等群体性事件。我们深刻地意识到，经济高速增长并不能自动保证社会稳定，也不会自然地解决和调节社会矛盾。

2007年，世界银行发表了《东亚复兴》报告，提出东亚地区大多数国家正在从低收入国家进入中等收入国家，成为世界上经济增长最快的地区。不过，该报告提醒各国要避免陷入“中等收入陷阱”，这包括收入的不平等、社会凝聚力问题越来越严重、腐败问题、资本边际生产率下降等挑战。报告还特别指出，中国农村与省、市之间以及农村与城市内部的不平等都在上升。事实上，拉丁美洲和中东地区的中等收入国家就是最好的例证，十多年过去了，它们仍未能摆脱“中等收入陷阱”。由此可知，一个欠发达的国家，摆脱贫困进入中等收入阶段，这是历史的进步，但这并非意味着它必然和自动地沿着发展水平的阶梯往上攀升，追上发达国家，只有极少数“成功者”可以实现这个目标，大多数国家会因各种社会矛盾和冲突而陷入“中等收入陷阱”。

如何认识和处理增长与冲突的关系，是世界性的发展难题，并不是中国所独有的，只不过中国的问题更为集中和凸显而已。中国作为世界上人口最多的国家，是世界最大规模的社会转型和社会变革的“试验场”，为我们的理论认识提供了最重要的认识来源和最深刻的社会背景。我们有机会、有条件参与其中，研究那些最有意义的发展难题，“实践出真知”。

为什么经济高速增长，而社会不稳定指标却增长更高？为什么经济空前繁荣，而社会矛盾却日益突出？从更一般的意义来看，经济增长和社会冲突有无联系？如果有，其相互作用的机制和渠道是什么？虽然近年来现代经济增长理论在国内得到了广泛的传播，但主流的新古典增长理论所关注的是资本积累、技术、劳动力等要素对增长的影响，从这些理论模型中，我们自然无法得到上述问题的答案。刘涛雄博士《冲突与增长》一书对上述问题做了理论的分析、深入的探讨，并力求寻找正确的答案。

该书探讨的中心问题是社会冲突和经济增长如何相互影响。我们需要从一个更宽广的视野来看待经济增长问题。该书作者正是由此出发，提出一个将冲突行为纳入经济增长模型的“冲突–增长”理论框架。其基本假设是，经济系统中的人既可能通过经济活动（生产或交易）获利，也可能通过冲突活动获利；这样，经济行为主体便不得不将资源在冲突和生产（投资）两个领域进行合理配置，冲突领域的均衡和投资消费的均衡便共同决定了长期经济增长路径以及社会冲突的演化。

在该书中，现代经济学中经济增长理论和冲突理论两个领域的成果浑然一体。在增长理论方面，作者借鉴了现代增长理论的基本框架，具体来说就是采用了一个长期动态均衡的内生增长框架。在冲突理论方面，通过将冲突行为理解为代理人通过非生产或交换的手段获取竞争性目标利益的途径，建立起将冲突行为纳入经济增长模型的理论手段。该书建立了三个正式模型来展现其理论框架：第一个模型分析冲突均衡结果的主要特点及其对增长可能带来的新含义；第二个模型用于解释在国际冲突环境下一国经济增长路径的特点，即国际和国内因素两个层次的均衡决定了长期均衡增长路径，均衡增长路径可分为屈服均衡、容忍均衡和完全防卫均衡三个阶段，政府不同的国防战略会导致不同的增长图景，经济持续增长将导致国防战略的内生调整；第三个模型用于解释当内部存在社会冲突时一国经济增长可能的图景。作者的主要结论是：经济增长会诱发社会冲突，冲突行为损害产权的实际保护程度，从而影响经济长期增长；政府是至关重要的，直接影响经济增长率，如果政府对冲突的管理力度没有随经济发展而增加，则经济不能实现长期增长，甚至会陷入政府失效下的“冲突陷阱”；完全产权保护增长、最优增长和最快增长三种政策不完全一致；当冲突管理基础设施水平不高时，政府实行最优政策会内生不完全产权保护。

上述理论分析和重要结论是该书最重要的创新之处。关于冲突与增长的讨论，在诸多传统经济增长理论中常常被忽视，这既不能解释为什么有的国家一度出现高增长，很快就被各种国内外冲突所中断，也不能解释为什么有的国家可以实现长期的持续增长。我们可以采用这种理论进一步说明，为什么中国对内需要建设社会主义和谐社会，对外需要和平发展、互利共赢。这两种互补性的中国大战略既是过去30年持续高增长的重要经验，也是未来几十年中国继续繁荣稳定的根本保证。从1978年开始，到2020年，中国只要保持“天下大治”（指国内的和谐与稳定）和充分利用“天时”（指良好的国际和平环境）、“地利”（指良好的周边和平环境），按不变价格计算，2020年中国GDP总量可能是1978年的42倍。

从方法论的角度看，该书的创新之处是将“优美的思想”和“优美的（数学）工具”有机地结合起来，统一在一起。从创新的思想来看，传统增长理论演化路径一般通过对生产和消费行为等方面的经济变量特点做不同的假设，从而取得均衡增长路径的不同结果。作者则另辟蹊径，将社会冲突这些过去普遍学到政治学和社会学关注的问题整合进经济增长理论。从数学工具来看，微分博弈、马尔可夫完美均衡（MPE）这些工具国内同行还鲜有运用，而且作者努力对数学模型进行简化，使之简洁明了、含义明确。我所评阅的国内博士论文中，常常不乏闪光的思想，但只要将这些思想通过严密的数学工具加以实现，则往往不尽如人意。我的评价是：这本书思想精彩，方法独特，有思想灵魂，有精深之处，为国内经济学与管理学博士论文的杰作之一。

是不是一篇高质量、有创新的博士论文，不看自我评价，而看他人评价，不看非专业评价，而看同行评价。在本书的基础——作者的博士论文成稿后，我曾邀请国内部分著名宏观经济学家、增长理论专家以及国防经济学的专家进行评阅，如邹恒甫、谢丹阳等，他们对该文给予了充分肯定：“这是我所见过的国内最优秀的博士论文之一”；“形成了一个合理、严谨的分析框架，拓展了现代国防经济学、管理学的研究领域，使经济学尤其是国防经济学的研究获得新的视角和新的支点”；“论文视角十分新颖，提出了自己有创见的理论框架，创新性强”；“虽然是理论研究，但选题及研究的内容对于中国当前的经济发展、社会矛盾、构建和谐社会的目标均具有重要的理论意义和现实意义”；“所得结论与政策建议具有重要的参考价值”；“论文所得结论对我国和平发展道路与国防建设，以及和谐社会建设都具有重要价值”。该博士论文是被匿名评审的，也反映了同行的客观评价。一位匿名评审人评价道：“把冲突纳入对经济增长的分析框架在国外是新兴领域，在国内还十分罕见”；“是一个体现经济学和政治学交叉的令人激动的主题”。这一选题有很大的难度，从研究领域来讲，增长是经济学的重要议题，冲突问题常常是政治学和社会学的研究课题，本文的完成需要具备跨学科的知识背景；就数学工具而言，冲突理论常用的工具是博弈论，而增长理论最常用的则是微分方程，本文则需要将这两者结合起来，难度很大。

深深扎根于中国改革与发展的实践，从实践中创新知识，又以创新知识服务于社会，这是一代中国学者的学术传统和共同特点。最近十多年来，我花费了大量精力致力于培养高端人才。在我所指导过的硕士生、博士生、博士后（如刘涛雄）身上，我欣喜地发现，他们既能够深入认识中国改革发展的实际，基础知识又扎实，创新意识也很强烈。我视他们的进步为自己的进步，他们的成功为自己的成功。我一直盼望着学生超过老师，就像我们超过前人一样，能够长江后浪推前浪。我衷心地希望他们能为祖国、为人民持之以恒地不断创新，以知识报国，为中国的学术创新和民族复兴做出更大的贡献。

最后，我也想对在学的博士生或准备攻读博士学位的青年学者说几句。2006年，全国在校博士生有20.8万人，同年授予博士学位3.33万人，可以说，中国目前是世界上博士最多的国家之一，不久也会超过美国。这表明，一方面中国在培养高端人才上快速发展，另一方面会出现所谓博士的“通货膨胀”，“盛名之下，其实难副”。如果将中同与美国做一个相对差距比较的话，从学生的论文质量来看，以国内最好的清华大学和美国麻省理工学院文科类学生比较，本科生的水平相当接近，硕士论文水平差距也不大，但是博士论文的质量差距却最大，这反映了文科类学术水平和创新能力的差距。如何来缩小这个差距呢？如何来证明这个差距缩小了呢？这就要看博士论文的学术水平及其所反映的创新能力，我们不仅让少数同行匿名评阅，还要对其进一步加工，公开发表论文和正式出版专著，让更多的同行专业或相关专业的专家来评价，也让社会来评价。我非常希望国内的博士生能够写出和出版高水平、高质量、独创性的博士论文。

如何改善中国的投资环境

世界银行自20世纪80年代以来，每年都会发表世界发展报告，这已成为世界银行的标志性成果。2005年的《世界银行发展报告》特意选择了“投资环境”这一主题，将其视为经济增长和减少贫困的中心问题。该报告基于过去几年对全球53个发展中国家约2.6万家企业的投资环境调查以及130多个国家“经营企业项目”的调查，在大范围内对全球各国的投资环境进行了国际可比较的分析和研究，为我们如何改善投资环境提供了重要的分析方法和政策思路。

报告提供的重要信息

为什么改善投资环境对经济增长与减少贫困十分重要？改善投资环境的目的是什么？什么是投资环境？决定和改善投资环境的基本要素是什么？改善投资环境面临哪些挑战？如何改善投资环境？对此，该报告给予了深入的、权威性的说明和分析。

无论是吸引投资还是促进经济增长都有赖于良好而正面的激励机制。良好的投资环境能够鼓励生产性的私人投资（包括国内私人投资和外国直接私人投资），创造发展机会和就业岗位，增加各类产品和服务，促进竞争，降低价格，增加消费者福利，提供稳定的税收来源，成为刺激经济增长的引擎，直接减少了贫困人口数量。改善投资环境成为发展中国家发展政策的重要组成部分。

改善投资环境的目的是让人人受益。良好的投资环境不仅有利于企业，而且有利于整个社会；不仅有利于大企业，而且有利于小企业；不仅有利于富裕人口，更有利于减少贫困人口。政府能够通过一些政策选择有针对性地改善投资环境，使贫困人口优先受益。

该报告将投资环境定义为一个地区或国家所特有的决定企业进行生产性投资、创造就业以及扩大规模的各种机会和激励因素的一系列因素。好的投资环境将激励企业进行生产性投资，这将有利于促进企业创新，提高劳动生产率，降低企业的生产成本，提高企业的利润水平。与此同时，好的投资环境也将改善社会整体性产出，使其所带来的效率和效益为劳动者和消费者所分享。任何企业在进行投资与市场竞争的过程中，都面临各种信息的不确定性、市场的风险性和外部环境（包括国内、国外市场）的易变性。改善投资环境，就是政府通过有效的制度安排，降低企业由于不确定性带来的成本和风险，降低市场准入与竞争壁垒，决定企业面临的机会和激励机制等，从而推动企业进行投资，提高劳动生产率。

对于决定和改善投资环境的基本要素，该报告从稳定与安全、管制与税收、金融和基础设施、工人和劳动力市场等几个方面对一个好的投资环境所应具备的基本要素进行了经验性总结，并强调了政府改善投资环境所面临的机遇和履行的职能。

政府应采取提高财产安全性的措施来创造一个政治、经济、法律上的稳定与安全的投资环境。

首先，良好的法治环境对于改善投资环境来说是基础性的，它主要包括明确各类产权，推动合同、合约的执行，解决各种经济纠纷与法律争端，对征用企业的财产予以及时、充分的补偿，以减少企业或个人财产的损失。有保障的产权正是通过确保投资与回报之间的紧密联系，提高了投资者的积极性和努力程度。

其次，宏观经济稳定对于投资环境是极其重要的。低通胀率，可接受的财政赤字，相对稳定灵活的汇率是宏观经济稳定的关键因素。反之，宏观经济不稳定，无疑增加了企业微观投资的不确定性，也扭曲了投资的回报信息。凡是宏观经济稳定的地区，既刺激了国内私人投资，也刺激和吸引了外国投资。

最后，我们不仅要保证宏观经济稳定，而且要保持社会环境基本稳定。比如为减少犯罪率，许多国家为此曾付出重大代价。如拉丁美洲一些国家，犯罪所引起的经济损失占GDP的1/4。

除此之外，我们还要改善生态环境，良好的生态环境不仅是投资环境的主要组成部分，也增加了企业的自然资产。

在关于产权保护的问题中，一个重要的方面是知识产权的保护。如何看待知识产权？在知识经济与知识社会的时代，知识越来越成为最重要的战略性资源，也是创造经济财富最重要的来源。知识的创新、扩散、应用有赖于良好的知识产权制度。知识产权是指专利权、著作权、商标权和法律保护的其他智力成果，知识产权不同于其他财产权，前者是无形的，后者是有形的，因而知识产权容易传播，也容易被侵犯。知识产权得不到保护，就会减弱对知识创新的激励。国际经验表明，如果知识产权不能得到保护，知识创新者就不愿意投资或转移知识产权，作为发展中国家，也就无法获取更多的、对自身发展有益的技术。此外，发展中国家的消费者也会深受假冒伪劣之害。我们估计，在中国，这一消费者损失约占GDP的2%~3％。知识产权是一个十分有争议的发展议题，需要考虑的是如何在知识产权的生产者与受益者或消费者之间取得某种平衡，既激励知识创新、扩散和使用，又激励知识普遍的使用，并为消费者和穷人所分享。

政府对企业以及境内和跨境交易的监管和征税方式，在营造投资环境方面发挥了重要作用。该报告特别强调了政府与市场的互补性，把增强政府能力视为改善投资环境战略中的关键部分。例如，政府对境内贸易监管以及通过国际合作对跨境贸易进行监管，最好的监管方法是在市场失灵和政府失灵之间求得某种平衡，比如：消除不合理的负担，简化手续，降低成本，提高透明度，制定可预期的、十分明确的监管办法，减少市场准入和推出的管制障碍，实行反垄断、反不公平竞争的措施，消除不合理的竞争障碍。改善国内税收制度，包括通过国际合作进行跨境税收监管。积极采用信息技术改善海关税收征管，简化税制，扩大税基，减少税收的随意性和不规范性。改善投资环境的要旨之一在于创造一个公平竞争的市场，实行鼓励竞争的政策和规制，限制或取消妨碍竞争、扭曲竞争、不公平竞争的规制，实行大体公平、公正的市场准入条件，这包括对正规企业与非正规企业一视同仁，对大企业与小企业一视同仁。

良好的金融市场和基础设施也是投资环境的重要组成部分。报告认为，金融和基础设施共同的潜在问题是一种特殊的市场失灵，对金融来说是信息不对称，对基础设施来说则是规模经济导致的市场力量问题。报告同样体现了在市场失灵和政府失灵之间求得某种平衡的思想，认为在加强基础设施建设方面，应积极引进竞争机制，鼓励私营部门参与，改善监管方式，改善筹资机制，扩大外包服务，调整对基础设施服务的资助或补贴。在金融市场方面，政府加强对信息市场的监管，特别是对金融信息的提供、监管、披露和分享，这对于营造一个良好的金融环境是至关重要的。

在改善投资环境方面，我们如何使之惠及穷人？这需要我们积极投入人力资本，开发人力资源。因为人力资源是投资环境的一个基础要素，也是经济增长与减少贫困之间的一条关键的纽带。只有人力资本提高了，投资环境的改善、继而带来的经济产出的增加才能真正为穷人所分享。为了开发人力资源，政府既要增加对公共教育和公共培训的投资，也要为教育和培训服务的私人提供者创造良好的投资环境。同时，政府还要激励企业对其员工进行技能培训，对劳动力市场进行干预，这既包括被动性的劳动力市场政策，对失业者提供失业保险，也要实行主动的劳动力市场政策，让失业者、非熟练工人和非正规就业者能够得到劳动力市场信息，获得适应性的技能培训，从而帮助他们找到新的工作岗位。同时，政府还需要在加强劳动监管与鼓励企业吸纳劳动力之间取得某种平衡。

纵观整个报告，我认为其最突出的特点是把改善投资环境和减少贫困、战胜贫困联系起来，注重改善投资环境，使其能够为穷人创造就业机会、收入机会、生活机会。要达到这一目的，前提是对穷人进行人力资本投资，即加强对穷人的教育和培训。另外，政府如果能将经济活动的扩张带来的税收收入的增加，用于为贫困人口提供更好的教育、卫生和其他公共服务，实际上是对贫困人口进行转移支付，也等于是增加了贫困人口的人力资本。除了通过教育等对人力资本进行直接投资，改善基础设施、金融和产权状况等也能直接提高人们的生活水平，产生惠及整个社会的广泛利益。私人企业或家庭个人是持续创造就业的引擎和世界范围内就业机会的主要源泉，劳动力资源丰富的中国更是如此。改善投资环境能够为贫困人口创造更多的就业机会，有助于提高工资水平，而这也有赖于政府消除对贫困人口在流动、就业等方面的限制，并进行引导。从消费者的角度来看，改善投资环境有利于增加产品种类和数量，使生产成本降低，产品价格下降，从而使广大的消费者（包括贫困人口）从中获益。

另外，该书还强调了建立广泛而良好的政府治理（为“良治”）对于改善投资环境的重要意义。改善投资环境所面临的一个基本的紧张关系是企业和整个社会之间利益的矛盾一致性。要解决这一紧张关系，加速投资环境改善进程和拓宽投资环境改善领域，需要政府超越各个具体领域的正规性政策，建立广泛而良好的政府治理，包括限制腐败、寻租行为，建立公信力，促进公众信任和合法性，确保政策具有良好的体制适应性等。其中，增强政府和企业交易的透明度对于限制寻租行为，提高政策的公信度，为改革赢得公众支持发挥着至关重要的作用。

改善中国的投资环境

改革开放以来，中国经济建设取得了巨大的成就，伴随着经济的快速发展，中国也迅速融入了国际社会和全球经济，投资环境也已经有了极大的改善。这主要反映在几大指标上：一是中国已经成为吸引外资最多的发展中国家，也是世界最大的外国直接投资国之一（近年来中国吸引外资排世界第一位，20世纪90年代以来外国直接投资积累额居世界第三位，位于美国和英国之后），2002年甚至超越了美国，成为最大的外商直接投资的流入国。1978年的中国既无内债又无外债，1979~1982年间中国吸引的外国直接投资仅为11.7亿美元，1990年为35亿美元，2000年为407亿美元，2004年时突破600亿美元，累积外国直接投资额超过5500亿美元；二是中国已经成为世界贸易第三大国，进出口贸易额占GDP的比重从1980年的2.5%增长到了2003年的将近6.0%，2004年在6.5％以上。

这表明，中国正加速贸易自由化和大规模地融入世界经济。第一，1982年，中国的加权关税税率为52％，1992年为41%，到2001年降至12％，加入WTO后将进一步下降至9.8%。第二，1996年中国非关税贸易壁垒占各类贸易的2/3，2000年降至1/3，加入WTO后中国将取消绝大部分贸易关税壁垒，根据WTO规则，国际贸易仅控制不到10％。第三，1994年中国废除双轨制汇率制度，实行单一汇率制度。根据世界银行中国加入WTO后将使全球福利每年增加740亿美元，其中中国获福利400亿美元。

根据世界银行2002年的《改善中国投资环境》报告，与印度、菲律宾、泰国、马来西亚和韩国等其他亚洲国家相比，中国的投资环境一直处于领先地位，中国的国际化进程、基础设施、政府治理结构与治理能力以及人力资源等因素决定了这一成功。在过去的20年中，中国的国际化进程的速度很快，并在加入WTO之后达到了新的高度，取得了比其他亚洲国家都要好的成绩，从2001年到2004年，仅三年时间，对外贸易总量就翻了一倍，从5 000多亿美元达到1.1万亿美元。

基础设施建设方面，从统计数据来看，中国的电话线路长度已经超过美国，而高速公路的里程长度也仅次于美国。从国际比较来看，相对印度、印度尼西亚、韩国、马来西亚和菲律宾等亚洲国家来说，中国港口效率较高，人均通信设备名列前茅，电力供应稳定。基础设施的改善不仅仅局限于长江三角洲和珠江三角洲等地区，随着政策的转移，中西部地区也开始致力于改善基础设施环境，投资了许多高速公路、铁路、机场和其他基础设施。从治理结构来看，中国不断完善的法律框架、良好的宏观经济政策、对腐败的严厉打击、政府机构改革等，使主要的治理因素都得到了迅速的改善，优于其他亚洲国家。在人力资源方面，中国劳动力数量丰富，成本低廉，人力资源和技能水平与其他几个亚洲国家相比不相上下，并且处于不断改善之中。这几年，周边国家如泰国、马来西亚等国家的劳动力价格也非常低廉，已经有取代中国竞争优势的趋势，但是中国基本普及的基础教育和迅速发展的高等教育为经济发展和社会进步所储备的人力资本，仍然是其他国家所不能比拟的。

应该看到的是，中国FDI（外商直接投资）增长速度非常快，规模非常大。由于中国人口多，实际人均FDI一直处于比较低的水平：2001年，中国人均外国直接投资额是37美元，远远低于120美元的世界平均水平，甚至低于其他发展中国家42美元的平均水平。这说明，中国不仅需要吸引外国投资，还要吸引本国私人投资。由于2005年之前的十几年实行的是以优惠为主的吸引投资的政策，造成不同地区的投资环境差异甚大，不同行业之间的差异也很大。例如，东部优于中西部、制造业优于服务业、竞争行业优于垄断行业等。

表4–1 新企业申请开业指标的国际比较

资料来源：World Bank, 2004, Perspectives on Development, 178–180页。

从国际比较看，进入中国市场门槛还比较高，交易费用还比较高，时间还比较长。根据世界银行商业指数调查，中国建立企业所需要的程序为12项，所需时间46天，所花费用为135美元，注册资金相当于人均GDP的39倍；中国香港建立企业所需要程序为5项，所需时间11天，所花费用为581美元，注册资金几乎为0；中国台湾地区建立企业所需要程序为8项，所需时间48天，所花费用为807美元，注册资金相当于人均GDP的2倍；美国建立企业所需要程序为5项，所需时间4天，所花费用为210美元，没有注册资金规定。

中国还面临如何进一步改善投资环境差距、创造公平投资环境并使全体人民受益这个重要任务。

创造公平的竞争环境

基于优惠的政策主要是利用财政和金融激励措施，对特定的投资项目或投资者实施税收、贷款等方面的优惠措施，以增强投资者的投资动机。实施基于优惠的激励性政策，有正负两方面的政策效应。其正面的效应在于，如优惠措施主要用于吸引人力资本形成和基础设施的投资，可给投资者和整个经济带来多种收益。但是这类政策也有许多代价，使大量公共财政资源（主要是税收）流失，扭曲市场价格和资源配置。由于这些政策过多地被政府所控制，缺乏透明度，缺少明晰的游戏规则，因此政策处置的随意性增长，易于产生腐败。

相对而言，基于规则的政策是通过极为广泛的政府行动，包括制定外资企业工人权利规则，制定保护环境标准，建立知识产权保护制度，加强和改善法律系统，鼓励市场竞争，实行贸易和投资自由化等，从而建立起一个完善的制度化的投资环境。其正面作用在于鼓励创造更为安全的法律环境；保持经济政策稳定；参与地区一体化进程，不仅扩大国内市场规模，而且增强国际竞争力；更有效地保护知识产权，促进引进先进技术和技术诀窍；避免出现腐败现象。

我们认为，从长远看，改善投资环境应该是创造公平的竞争环境，促进公平竞争。中国未来改善投资环境，应当从实施优惠的激励性政策转向实施基于规则的规范性政策，从对不同地区、不同所有制企业实行区别政策向全国实行统一的、稳定的、透明的政策转变，从不公平的竞争环境转向公平的竞争环境。具体来说，有以下几点：

1.政府的地区政策应鼓励外资进入中西部地区。政府应通过政策引导和相应的激励机制，减少市场准入的限制，特别是对外资具有吸引力的中西部地区优势产业，如能源开发、农业开发等，优先取消其市场准入限制；优先在中西部地区安排人力资源开发和基础设施建设项目等。

2.政府的税收、金融政策应对各种所有制企业一视同仁，保证公平竞争。在税收方面，取消对外资企业的税收减免，实行统一的公司所得税；尽快取消对经济特区、经济技术开发区实行的公司所得税优惠政策。应取消对外资企业、私营企业贷款的歧视性限制，允许其像国内国有企业一样从商业银行获得贷款。

3.进一步开放国内市场，从集中在制造业的开放转向以服务业为主的开放。这包括开放国内国际贸易市场、银行和保险服务业（不包括资本市场）、通信服务业、旅游服务业、高等教育业、文化业、体育业、医疗保健业、出版业等。对投资这些行业的外资、私营服务机构实行国民待遇，使其在税收、服务、监管等方面与国内服务机构享有同等待遇。这些行业目前是中国最大的投资和服务市场。通过吸引国内和国际投资，引入竞争机制，提高服务质量，可创造更多的就业岗位。

4.健全各种与投资环境相关的法律和制度、政策框架，保护投资者、劳动者和消费者的利益。在维护投资者权益方面，健全保护投资者财产权利的法律条文，简化对外资企业注册的审批程序，取消对其各种不合理收费，约束各种不规范的政府行为。保护知识产权，坚决打击各种盗版、侵权行为。按照《劳动法》保护劳动者权益，处理劳资双方纠纷和关系。健全消费者权益保护的各项制度环境。制定环境保护标准，保护社会公众和社会长远发展的利益。

5.坚持“以人为本”导向。这篇报告给我们的一个重要启发是，不应单纯为了吸引外资而改善投资环境，而应本着“以人为本”的理念，突出改善投资环境，使全体人民受益，尤其是使贫困人口优先受益。

这份报告充分肯定了中国过去几十年在经济增长和减少贫困方面的成就，认为：“在中国和印度，投资环境的改善促进了世界上有史以来最大规模的减贫，仅仅在中国就使4亿人口摆脱了贫困。收入的提高也伴随着健康状况的改善。”根据我们的研究，在经济改革的最初几年（1978~1985年），中国的人均产出和人均收入都取得了显著增长，贫困人口数也相应地大幅度下降，但是，20世纪80年代中期以后，经济仍保持着较高的增长率，但农村贫困减少方面开始出现明显的减缓迹象，每年减贫人数不断下降；20世纪90年代以后，中国的城镇贫困率却在逐步上升，特别是极度贫困人口和赤贫人口发生率呈明显上升趋势。这主要是因为政府促进宏观经济增长的政策，未能很好地与旨在使穷人普遍受益的减贫政策有机地结合起来。同理，政府改善投资环境的政策也应该同减贫政策结合起来，切实改善贫困人口的生活质量。

6.大力开发人力资源。在当前中国的教育体制下，低收入的农村人口反而要支付较高的教育费用，具有较强支付能力的城市人口实际支付的教育费用却要低一些。要扭转这种状况，一是要加大政府向农村的转移支付，纠正不公平的财政分配取向；二是要发挥市场的资源调动效应，吸引社会资源投资教育和人力资本开发。要针对就业岗位的需求加强对贫困人口的教育和培训，消除限制、取消农村人口进入城市就业的各种限制和歧视，为贫困人口就业提供信息、劳动保护等方面的服务。此外，政府还应鼓励企业加强对其自身员工的培训，这一方面有利于企业的进一步成长，另一方面也是鼓励企业积极承担社会责任。

7.改善贫困人口的生活质量。在基础设施建设中，应考虑企业生产和人民生活的双重需要，优先解决有利于贫困人口生活质量改善的基础设施建设。例如，改善道路状况有利于企业将它们的产品运到市场，也有利于贫困人口获取健康、教育和其他服务。基础设施建设不应锦上添花，盲目上大项目、争高水平，要优先为贫困人口雪中送炭。

8.政府公平地提供公共服务。政府要对全体公民提供公共产品和公共服务，如国防、社会秩序、法律、基础教育、公共卫生、防疫计划和医疗服务、道路桥梁、污染控制等公共物品。公共服务是政府为全体人民提供公共产品的基本手段和机制，也是向贫困人口进行转移支付、增加其人力资本的一种手段。在当前提供的公共服务中，政府应集中力量推进贫困偏远地区九年制义务教育普及工作，进一步推进农村合作医疗在全国各地区的普及，建立和完善各地区城市低收入保障和失业保险体系。中央政府要加强对内陆中西部地区的财政转移支付力度。中央财政转移支付2002年突破7000亿元，其中大部分财政转移支付应转移到中西部地区。这些财政转移支付要用来为居民提供公共服务，而不是为各种企业和事业单位提供竞争性产品，应大部分用于中西部地区农村的公共服务，如农村基础教育、基本卫生服务、基本计划生育服务、基本的清洁水供应和基本电信服务等。

政府要率先自我变革

总的来说，自从实行改革开放政策以来，中国政府一直把经济建设放在第一位，在维持长期宏观政策的稳定性和政局的稳定性方面发挥了重要的作用，政府治理能力、学习能力和宏观经济调控能力有了很大的进步，但是仍然存在一些不足，包括政府的工作效率相对较低、政策的可预期性比较差、地方保护主义盛行、腐败仍然比较严重，即政府的治理能力、公信力、自我约束力还需要进一步改善。

政府要从源头上治理寻租、腐败现象，特别是解决国家捕获问题。这份报告指出，调查表明，政策影响力较大的企业进行创新的可能性比较小；挑战越多的环境，对创新越有利。这说明，寻租、腐败、国家捕获、庇护–扈从关系等问题，不仅破坏了社会公平，而且阻碍了生产力的提高和福利的改善。我们认为，良好的投资环境应是激励创新而非激励寻租。首先，政府实施基于规则的政策，创造公平的投资环境，有助于减轻对寻租的激励。其次，政府还需要建立一种合理的治理机制，使各种利益人群能够得到充分的表达，防止任何一个特定的利益集团形成特殊的影响力。

从这份报告中我们看到，这种治理机制应包括三个方面。首先，提高政府同企业关系的透明度，对企业的监管过程要接受公众的监督，政府采购应该公开。在特定的政府决策之前，要提供公众评论及公众接触特定记录的机会，还应该披露对特定政治集团的资助。其次，拓宽政策对话渠道。创造一个人人受益的投资环境需要各方的利益相关者得到表达，包括消费者和小公司代表。在政策制定过程中，要建立特定的程序，使得体系中各个利益主体都有发言的机会。政府可以成立专门的咨询机构来拓宽对话渠道。再次，强化责任机制。建立强大而具有竞争性的立法机构，增强立法机构在预算事务上的权力，使得弱势群体能够通过立法机构约束政府部门的官员。加强媒体的独立性，对政府的监管进行监督，并反映公民的意见，引导社会舆论的形成。

政府还建立公信力。该报告认为，消除企业对政策不确定性的困扰，塑造政策公信力是创造一个较好的投资环境的根本。因为投资活动具有前瞻性，企业需要评估政府在当前阶段的政策设计在其计划投资周期内执行和维持的可能性。公信力包括政府本身政策的公信力和公众之间的信任度两个方面。

首先，政府要提高政策的公信力。最根本的一点是要加强制度建设，建立在良好制度基础上的政府能够保证政策的稳定性。一些正规性的机制，如宪法、契约、国际协议等也有助于政府提高其公信度。另外，保持宏观经济的稳定，也是政府建立公信力的一个重要方面。如前所述，稳定的宏观经济对于投资环境十分重要。以中国为例，20世纪90年代以来，中国宏观经济基本稳定，表现为经济增长率波动系数低，通货膨胀率低（指1996年以后），财政赤字占GDP比重低于3％，这是可接受、可控制的。1994年以后，中国保持了汇率的基本稳定，经济增长率保持在7%~8％，这一时期吸引了3 000~4 000亿美元外国直接投资，也吸引了相当于数倍的国内私人投资（20世纪90年代国内私人投资占GDP的比重比80年代几乎提高了1倍）。进入21世纪，中国的宏观经济稳定性又面临比较严峻的挑战。未来中国政府需要进行更为有效的宏观调控，继续保持宏观经济稳定。

其次，政府要致力于促进公众之间的凝聚力和信任度。社会凝聚力和信任度可以降低监管和合同执行的成本，公众对市场的信心也会提高政策的可行性和持续性，这对于一个良好的投资环境都是必要的。针对目前中国社会信任机制的欠缺，政府应积极倡导推行诚信建设，重塑社会信任和道德体系。注重保护弱势群体的利益，使经济增长的成果被全社会各类人群所分享，这也有助于提高公众对市场的信任，对政府公信力的改善起到积极的正向作用。

改善劳动环境

国家和地区发展，改善投资环境是发展的手段，不是目的！而改善投资环境的目的是使人民普遍受益。国家和地区发展不仅要改善投资环境，更重要的是改善劳动投资环境，不仅要吸引国内私人投资和外国直接投资，而且还要吸引更多更好的劳动力，也包括农民工，这样才能使人民普遍受益。这是改善投资环境最重要的作用，也是最重要的结论。

2004年2月的国际劳工组织报告指出，政府应在尊重人权和个人尊严等普遍接受的价值观基础上，建设公平性和包容性的民主管理机制，为广大劳动者带来普遍机会，并使之切实受益。这一观点也正是劳动投资环境改善的目标。劳动投资环境改善的含义是，创造就业机会，使劳动者充分就业，实现体面的劳动，并保障安全就业，对劳动者人力资本进行可持续投资，比如教育与培训投资等，保障公平就业。

对中国而言，改善劳动投资环境要比改善投资环境更重要。中国是世界上外国直接投资和进出口总额最大的国家，但中国同时面临很多劳动者不安全问题：农民工工资问题、劳资纠纷问题、工伤事故多发问题、社会冲突隐患问题和社会保障问题较多等。2003年，中国共发生15597起安全生产事故，死亡17315人。在死亡的人中，39％（6750人）来源于煤矿，这相当于每天有18.5人因此而不幸丧生。

在改善劳动投资环境中，企业要担负起社会责任。企业家不只是追求利润的法人，也是具有人性的公民，企业是社会和区域的重要组成部分，企业的存在要使社会和区域获得效益，要发挥企业的外部性。企业外部性的表现可以提高自身的社会效益和无形资产，企业尽到社会责任，社会又会高额回报企业的全面经济和社会效益。企业尽到社会责任和改善劳动投资环境的责任，使劳动者普遍受益，更能使自身长远受益。

企业在改善劳动投资环境的同时，还要改善社会生活环境和政府提供的高质量的公共服务环境。投资环境是企业评价政府治理的内容，劳动投资环境是就业者评价企业为劳动者提供的劳动环境的内容，公共服务环境是公民评价政府或提供者提供的生活环境的内容。

为实现“减贫”等国际千年发展目标，我们要推动公平的经济增长，改善投资环境，更需大力改善劳动工作环境、社会生活环境和公共服务环境，以惠及人民大众，使人人受益！

投资青年就是投资未来

青年是国家的未来

青年人是充满活力的人群，是最具潜力的人群。他们是今日的学习者，明日的建设者，未来的领导者。青年的发展决定了将来，他们是祖国的前途，是未来的希望。

梁启超早在100多年前就向青少年发出呼吁：“故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步！”

1957年，毛泽东同志讲过：“世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早上八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

1998年，胡锦涛同志讲过：“一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年，一个有远见的政党，总是把青年看作推动历史发展和社会前进的重要力量。”

青年是中国社会主义现代化建设的生力军。为了实现宏大的现代化目标，我们需要强化对青年的人力资本投资：“培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，造就数以千计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才。”这是中国现代化的希望所在，也是决定中国未来的战略性任务。

世界：青年与发展

青年与发展是什么关系？青年在发展中扮演什么角色？发展如何促进青年进步？为什么对青年进行人力资本投资恰逢其时，一本万利？我们如何从世界的视角看待青年的发展？

世界银行的第29份世界发展报告正是针对以上问题，首次对全球青少年发展，特别是发展中国家的青少年发展进行了全面深入的讨论。报告强调，青少年时期是人类生命周期过程中进行人力资本投资的黄金时期，也是受益最大化时期；如果错过了这一时期的投资，其损失将是巨大的，而且终其一生也难以弥补。这对个人和家庭而言是如此，对整个社会而言更是如此。报告详细描述了全球青少年发展的生动现实，构建了青少年发展的理论框架，并在此基础上设计了促进青少年发展的政策体系，这为分析全球特别是发展中国家的青少年发展问题提供了一个丰富的国际背景、独特的理论背景和广泛的政策背景。

第一，国际背景：现在正是投资青年的机遇期。

青年是世界历史上人数最多的人群。据联合国人口基金会统计，全球25岁以下的人口约占全球人口的50％；世界银行的数据进一步显示，目前全球12~24岁的青年有15亿人，其中有87％生活在发展中国家（13亿人），他们占世界总人口（63亿人）的22％。

青年是世界未来发展的强大人力资源基础。据世界银行专家研究，与世界历史上任何一个时期相比，当今的青少年是历史上最健康、受过良好教育的人群。对青年或青少年的人力资本投资就是对未来发展的投资，他们是对未来减贫的斗争力量，也是未来政府面临的一项发展机遇和发展挑战。

第二，理论背景：扩展人力资本模型，首次提出对青年学习、工作、保持健康、组建家庭和行使公民权5个生命转折期的投资。

若从社会人、经济人视角考量青年发展，从少年到青年是人生最重要的转折时期，也决定了他们未来的人生成长道路，更会影响他们的下一代。如何来刻画人生转折期呢？报告超越了传统青年发展的生理阶段分析视角，没有简单罗列关乎青年发展的各种因素，而是提出了扩展的人力资本模型，将青少年发展的投资重点划分为5个转折期：一是学习阶段，主要集中在12~18岁之间；二是工作阶段，这是独立生活的标志，主要集中于18~24岁；三是保持健康阶段，这主要集中在15~24岁之间；四是组建家庭阶段，主要集中于15~24岁；五是行使公民权阶段，这主要从18岁以后开始凸现。这更加清晰地将人的生理过程社会化、经济化，从而从人力资本的角度将其5个阶段囊括了青少年人力资本的积累、维护、使用和再生产的全流程。

报告重视这5个阶段的重叠性和关联性。报告指出，学习、工作、保持健康、组建家庭与行使公民权这5个阶段从时间纬度上看，具有很强的重叠性，青年发展的各年龄分布都可能同时或部分涉及，只是不同阶段在不同年龄的发展程度存在差异而已。12~18岁，学习和健康是最主要的内容，而18岁之后，参加工作、行使公民权利、组建家庭并抚育下一代将成为生活的重心。同时，这5个阶段的发展效果相互影响、相互制约，诸如良好的教育既能为工作提供基础，也会降低健康的风险；而失业会增加健康的风险，也会导致技能学习的停滞甚至消退。

第三，政策背景：构建“改善–筛选–调整”的良性循环青年服务体系。

报告提出“青年友好”政策，提出“透视镜”式的政策框架。报告提出了“拓宽第一次机会–发展决策能力–提供第二次机会”的“透视镜式”综合政策框架，提出政策设计首先要培养青年技能并使他们基于这些技能拓展机会；其次，要培养他们在机会获取过程中做出正确决定的能力；同时，不能忽视向他们提供从错误决定恢复过来的第二次机会。由此形成的“青年友好”政策意味着政府不但要调整支出并公开提供公共服务，而且要改善青年人及其家人为自己投资的氛围。

报告凸显了对青年决策能力的培养和对青年参与权的提升。报告指出，各个发展中国家已有的青少年政策往往因为缺乏跨部门合作，青少年的发言权和成功范例而难以发挥出预期的效果。因此，各国在制定真正的“青年友好”政策时有必要从青少年的视角去考虑，强调了青少年意见表达的渠道，以使他们旺盛的创造力和精力能够得到有效的组织，自治能力得以提升，而这一切的训练将使得青少年提高对自身、对社会和对未来的责任感。

青年友好型发展政策必须被切实纳入国家政策体系。青年的发展并不仅仅关乎个人前途和家庭幸福，而是涉及社会发展的方方面面，具有很强的外部性，必须纳入国家政策体系统一规划和提供公共服务。报告指出，青年的发展既需要维持一个有助于经济增长的整体宏观环境，也离不开劳工、教育、健康等方面的体制改革。同时，政策的制定也必须“因地制宜”，政策的重点取决于青少年人力资本的起始水平、地区收入水平、人口结构的变化和青少年影响自身相关决策的程度。

中国是世界上最大的发展中国家，也是青年人口最多的国家，上述政策思路对中国具有极大的借鉴意义和积极的建设性意见，也为我们提供了理解青年与发展的国际背景、理论背景和政策背景。

中国：青年与发展

从发展经济学的角度看，发展中国家有什么共同特征呢？迈克尔·P·托达罗指出，发展中国家具有7个共同特征。A·P·瑟尔沃则指出，不发达包括4个共同特征。发达国家又有什么共同特征呢？发达国家的共同特征为：服务业占支配地位，知识经济迅速发展；物质资本存量高（底子厚），知识资本投资高；老龄化社会，少儿人口比重低；高技术产品和服务贸易出口竞争能力强。那么，作为发展中国家，中国的人口特征、人力资本特征是什么？特别是，中国的青少年状况究竟如何，与其他发展中国家有什么不同之处，与发达国家又有哪些相同之处？未来中国青少年发展的趋势是什么？中国青少年发展进程中还存在那些突出的问题和必须应对的挑战？为此，我们需要对中国的青少年国情以及发展做简要的分析。

第一，中国是世界上青少年人口最多的国家，但是印度很快就超过了中国。2005年，中国14~25岁人口2.17亿人，居世界首位，印度排第二位，为2.11亿人；2010年，印度14~25岁人口达到2.25亿人，居世界首位，而中国降至第二位，为2.19亿人，中印两国14~25岁人口分别占世界总量的比重为18.2%和18.7%。据联合国预测，未来中印两国14~25岁人口分别为1.68亿人和2.22亿人，占世界总量的比重为13.4%和17.7%。（见表4–1）

表4–1 中国、印度和世界14~25岁人口情况（1980~2040年）

第二，中国青少年人口比重明显下降，人口红利的机会窗口逐渐关闭，出现了发达国家的人口特征。少儿人口（0~14岁）已显著下降，从1982年占总人口的33.59%，下降到2006年的20.3%，在这一期间下降了13.3个百分点。这会随即导致青少年人口（14~25岁）数量的进一步下降。1980年占总人口比重为19.5%，1990上升为21.8%，而后大幅度下降，2005年降至17.9%。1982年，劳动年龄人口达到61.5%。这意味着人口红利的机会窗口开始打开，到2005年达到72.0%，处于高峰期。人口红利的高峰期预计会持续到2015年，此后将不断降低，人口红利开始消失，到2035年基本结束，而印度那时将达到高峰，人口红利的持续时间会更长。与此同时，在整个人口转变的过程中，老年人口数还会迅速上升。1980~2015年是中国人口的红利期，也正是人力资本开发的黄金时期。

第三，中国形成了“人口教育红利”，青少年是最大的受益者。从人口质量上看，中国成功地走出了穷国办大教育的道路，初步实现了从人口大国到人力资源大国的转变。各级教育入学率显著提高，高等教育进入大众化阶段，人力资本总量位居世界第一。中国15岁以上成人识字率（93%）不仅明显高于世界平均水平（80%）和印度的水平（61%），也高于中等收入国家的平均水平（90%）。2005年年末，初中、高中和高等教育的毛入学率分别是95%、52.7%和21%，较1990年分别提高了40%、130%和520%。初中、高中和大学的在校生数，占10~24岁人口的22%、9.3%和4.3%。受高等教育人口占6岁以上人口的4%，高中人口占12%，初中人口占36%，而中国各类教育人口占世界总数近20%，已经成为世界各类教育人口最多的国家（见表4–2）；2005年中国高等教育（包括成人高等教育）在校学生数达到2353万人，也是世界最大的高等教育人口国家。全国国民教育年限从1982年的4.6年提高至2005年的8.5年，已超过世界人均水平6.66年，是世界人力资本总量第一大国。所以说，中国的人口教育红利主要体现在青少年人口上，标志着中国迅速从人口大国向人力资源大国转变。

表4–2 中国教育规模发展（1980~2005年）

资料来源：中国教育与人力资源问题报告课题组，《从人口大国迈向人力资源强国》，北京：高等教育出版社，2003年，第294页，教育发展战略与目标专题组，《2020年教育发展战略与目标》（内部资料），2006年，第22~32页。

第四，中国卫生发展取得重要进展，人口平均预期寿命高于世界平均水平，但是青少年也面临着新的发达型疾病风险。中国的人口预期寿命从1982年的67.88岁提高到了目前的72岁，超过了世界卫生组织界定的“长寿国家”标准。世界银行数据显示中国男性和女性的预期寿命（70岁、73岁）均高于全球平均水平（65岁、68岁）和中等收入国家水平（68岁、73岁），显著高于印度的预期寿命（63岁、64岁）。但与此同时，中国多维的、普遍的、全面的健康问题却对青少年构成了不小的威胁。到2003年年底，有3.3亿人对艾滋病的传播途径仍然不能正确地认知。中国是世界上吸烟人数最多的国家，吸烟人口达2.6亿人，占世界香烟消费总量的23.6%，平均每个吸烟者每年吸烟5800支，在世界卫生组织统计的58个国家中居第二位，排在伊拉克之后。在这些吸烟者中，有相当大的一部分人是新加入的青少年吸烟者，世界银行数据显示，中国男女青少年的吸烟率分别为14％和6%。他们一旦养成这样的习惯，将会形成终身的健康风险。据世界银行报告，吸烟是造成心血管疾病和肺癌等疾病的重要原因。自1985年以来的4次全国青少年体质健康调查表明，青少年肥胖率比每5年增长5％，近视眼比例初中生接近60％，高中生为76％，大学生高达83％；青少年中高血压、高血脂、冠心病、糖尿病等疾病的患病年龄提前了10~20年。

第五，青年成为中国就业人群中人力资本最高、最具活力的生力军，但与此同时，他们也面临长期的就业压力、激烈的就业竞争。根据2000年全国第5次人口普查资料数据计算，若按每5年年龄分组计算，我们发现，20~24岁年龄组和25~29岁年龄组人口平均受教育年限最高，随着年龄的增长，平均受教育年限下降。这反映出青少年组人力资本水平最高，就业能力明显增强，就业参与率较高。2000年的人口普查数据显示，15~24岁青少年的劳动参与率约为57%，高于印度水平（44.3%）。与此同时，青少年的就业竞争日益突出，主要表现为大学生就业问题。2001年，大学毕业生占当年城镇新增就业人数的17％；2006年，这一比例上升至35％。据劳动和社会保障部统计，2007年全国高校毕业生近500万人，这相当于全国城镇新增就业人数的一半以上，就业竞争更加激烈。2005年公布的《中国青年就业状况调查报告》显示，中国15~29岁的青年总体失业率9%，为全社会平均失业率（6.1%）的1.5倍，低于全球青年失业率（14.4%），但高于东亚平均水平（7%）和印度的青年失业率（8.1％）。中国失业青年约占全球失业青年（8820万）的20%。中国青年研究中心2007年公布的研究报告显示，在城镇失业青年中，中等教育水平的青年和初中文化水平的青年分别占37％和30％，高中、大专生的比例均为13%，大学生的比例为5%，显然，二次培训对这些失业青年非常重要。人力资本投资水平越高，失业率就越低，就业率就越高。

第六，中国保持了较高的初婚初育年龄，家庭规模缩小，核心家庭增加。由于中国提倡晚婚晚育和计划生育，以及人力资本水平提高，城镇化加快，导致青年婚育的机会成本增加，因此中国女性的平均初婚年龄由2000年的22.6岁提高到目前的24岁以上，超过《婚姻法》所规定的晚婚晚育年龄；而女性平均生育年龄在25.1~25.5岁波动，第一胎平均生育年龄为23.2~24.1岁。家庭规模逐渐缩小，平均家庭规模由1982年的4.41人下降到2004年的3.36人；家庭户数迅速增加，从1982年的22203万户增加到2005年的39558万户；其中城镇家庭户数迅速增长，从1990年的8627万户上升到2005年的18991万户，相当于1990年的2.2倍，可能是世界家庭户数增长最快的国家；这也导致了青年对住宅和装修的需求增加，促进了中国的家庭住宅消费增长，使中国成为世界最大的住宅和装修市场。改革开放以来，中国的粗离婚率有所提高，从1985年为0.44‰，提高到2001年的0.96‰，又进一步提高到2005年的1.73‰，但这仍低于西方国家，中国家庭结构基本稳定。青少年性别失衡加大，2000年男女性别比例为11：7，“丁克”、“独身”成为新的婚育模式。这反映了中国社会的迅速变迁和大规模的转型对青年男女的家庭决策，即结婚、生育等，有了更大的选择空间、选择范围和影响冲击。

第七，青年的社会、政治参与热情较高，服务社会意愿强烈。2005年，中国共产党员规模已达7 080万人，其中35岁以下的青年党员占总数的80.1%，35岁以下的青年申请人占申请入党总人数的75.7%；截至2004年年底，全国共青团员达到7188万人。青年组织及其代表积极参加各级人民代表大会和政治协商会议，积极参与公共政策和青年政策的决策，在第十届全国人民代表大会代表中，30岁以下的代表有46名，占总代表人数的1.54%。各类青年志愿者规模不断增加，截至2004年年初，全国累计已有1.5亿人次以上的青年在扶贫开发、社区服务、环境保护、大型活动、抢险救灾、海外服务等领域向社会提供了超过55亿小时的志愿服务。据初步统计，全国各省（区、市）和2/3以上的地（市）及部分县建立了青年志愿者协会或志愿者协会，建立社区服务站8.9万个，注册志愿者超过1379万。而北京奥运志愿者规模已突破32万，其中高校学生就占到了71％。中国的青年是对社会和公共事业参与人数最多的国家之一。

以上研究表明，中国青少年是一支人力资本水平最高、充满活力、朝气蓬勃的生力军；他们开始摆脱发展中国家的欠发达特征，与此同时，又迅速地积累现代化的因素。广大青少年既面临越来越多的发展机遇，也面临越来越激烈的竞争。总之，他们是促进中国经济起飞、社会进步的重要力量。

中国青年的历史使命

新中国成立以来出生的人口大致可以分为三代：1949~1959年出生的人口，总计有2．6亿人，为“文革一代”，因为他们最宝贵的青年时代是在“文化大革命”期间度过的。1960~1978年间出生的人口被称为“改革一代”。而1978年以后出生的人口则被称为“崛起的一代”，即目前的中国青年一代，他们正赶上中国崛起的时代。这一代人是新中国成立50多年来人力资本水平最高的一代，也是竞争意识最强的一代。他们和“文革一代”最大的不同点就是从“大革命”的历史舞台转换为“大崛起”的历史舞台。这一代人在这个历史舞台上比“文革一代”有更多的发展机会，有更大的选择空间，也有更高的成功概率。

当代中国青少年所面临的历史机遇是什么？他们所肩负的历史使命是什么？他们需要完成的历史任务是什么？

当代青少年是中国迅速崛起的一代，他们正赶上中国经济起飞、社会进步、迅速崛起，这是他们大有作为的时代，也是难得的历史机遇。这既是中华民族之大幸，也是青少年之大幸；既是中华民族未来之希望，也是青少年未来之希望。

崛起一代的中国青少年，其历史使命就是“富民强国”，即全面建设小康社会，构建社会主义和谐社会，把中国建设成强大的社会主义国家，实现中华民族的伟大复兴，这是历史的机遇，也是历史赋予他们的使命。

崛起一代中国青少年的历史任务就是学习、工作和奉献。首先为富民强国而刻苦学习，青少年时期正是人生的黄金时期，也是人力资本的投资时期，在科技日益飞速发展和竞争日益激烈的环境下，青少年只有刻苦学习、勤奋学习、善于学习、坚持学习才能获得真才实学，才能成为建设全面小康社会的有用之才、栋梁之材。

青年人还需要学会竞争，勇于创新。未来的社会竞争会更加激烈，不仅中国社会内部出现劳动力市场的竞争，随着中国参与世界经济，国际之间也会形成人才竞争。目前中国有7.6亿就业人口，其中城镇有2.8亿就业人口，随着劳动力市场更加灵活、更加流动，竞争也更加激烈。青年是在竞争中学习、成长和发展的。

如何强化投资青少年

教育是青少年之基础，是未来发展之基石；就业是青少年发展之根本，是民生之首。投资青少年就是投资于未来，就是奠定未来可持续发展的基础。

构建“普遍提供、终身提供”的人力资源服务体系，发展“以人为本”的青年发展政策。中国政府提出的构建和谐社会目标是一个新的社会理想和政治共识。这其中，必不可缺地包括青少年的和谐发展，现在和未来的和谐发展。而和谐社会就其本质而言，就是公平的社会、平等的社会、正义的社会，而“青年友好型”政策落实到中国，其本质就是“以人为本”的青年政策。中国是世界上人口最多的国家，也是世界上青少年人口最多的国家。这是中国未来发展的巨大潜力来源，也是未来竞争的优势所在。中国要从人口大国走向人力资本强国，就必须开发这一潜力，发挥这一优势。为此，开发人力资源是中国政府的第一责任，投资人力资本是中国政府的第一投资。

为青少年提供生殖健康公共服务，进一步提高人口质量。继续全面提供免费计划生育服务，加强对青少年生殖健康教育的普及，改善孕产妇护理条件和生育条件，降低产妇死亡率，尤其是农村地区产妇死亡率和城镇流动人口孕产妇死亡数，提高农村地区孕产妇住院分娩率，降低儿童死亡率和婴儿死亡率，缩小孕产妇保健和儿童综合保健公共服务的地区差距和城乡差距。

建立全民健康社会，青年先行。对青少年的健康投资的回报率将远远高于对成年和老年人的投资回报率。青少年的健康资本是使其他人力资本发挥效能的钥匙，正的健康资本将带来长期人力资本的积累、增长和创造，而负的健康资本将会成为家庭和社会的长期拖累。改善儿童营养条件、降低全国尤其是农村地区和中西部地区儿童轻体重病和儿童生长迟缓病的发病率；加强健康教育，减少城市青少年各类“发达疾病”的发病率，进一步将应试教育转变为素质教育，全面提升青少年身体素质，积极普及艾滋病的防治信息和健康生活方式。

建立全民学习型社会，创造公平教育机会。在青少年发展的各个环节中，学习阶段是有益的、必要的前提。良好的教育将为参与工作、保持健康、组建家庭和融入社会奠定坚实的基础。公平的教育机会是所有公平和所有机会的基础。未来15年仍将是中国教育发展的“黄金时期”，最重要的发展机遇就是全面建立世界上最大的学习型社会，进一步提高全体人民的人力资本。实行全民普及九年义务教育，实现教育机会的城乡公平、地区公平和性别公平。继续完善奖、助学金制度，完善教育贷款制度。为残疾人和失足青少年提供特殊的培训方式和就业机会，使他们有可能拥有被社会其他成员平等接纳的接口，这也是建设和谐社会的重要部分。要给予下岗职工及农民工的下一代以更多关注和政策扶助，使他们在父辈不可避免的系统性生活跌宕过程中得以正常发展，从而避免大规模贫困的代际转移。积极寻求政府与市场在职业培训领域的合作，为终身学习和技能升级提供便捷通道，由学历教育转向学位教育，为更多青少年提供再次设计人生的机会。

扩大就业机会，提升就业能力，增强自主决策能力。就业在5个生命转折阶段中处于最为核心的位置。因为劳动力是大多数发展中国家青少年赖以生存的最主要资源，学习的主要目的是为工作积累必要的人力资本，而在一个不健全的社会保障体制下，健康能否得以保障也在很大程度上与就业挂钩；此外，组建家庭和更好地融入社会也离不开就业所提供的必要平台。中国应加快建立及提升工作能力、决策能力和创业能力“三力一体”的就业力提升服务，使旨在增强青年能力的培训项目更符合市场的技能要求，提高培训的灵活性、针对性和实用性。各级政府要千方百计扩大青年就业就会，积极开发非正规就业机会，鼓励企业提高社会责任，改善青年创业环境，加强创业培训，降低青少年就业门槛；同时，加大力度推行高校毕业生就业见习制度和支援农村、支援西部的就业促进项目。

投资青年是一本万利的事业

投资于人民是受益最大、效果最好的投资，投资于青年是一本万利的事业。《管子·权修》曰：“一年之际，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。”人是世界上最可贵的财富基础。而财富最根本的重要性在于增进人类的健康、体能、智能与道德情操。

1949年毛泽东同志曾说过：“世间一切事务中，人是第一个可宝贵的……中国人口众多是一件极大的好事。”但这一说法是有条件的，最大的条件就是人力资本水平。当时，中国总人口为5.4亿人，成人文盲率高达80％，国民平均受教育年限仅为1.0年。当时人口众多并不是好事，而是发展的沉重包袱。而今天，中国的总人口已经达到13亿人，成人识字率达到93％，国民平均受教育年限达到8.5年。根据国家“十一五”规划的目标，2010年国民平均受教育年限达到9.0年，这时，人口多就是财富，就是好事。这表明，从1949年到2005年，中国经历了从人口大国到人力资源大国的转变，今后的二十几年甚至更长的时期，中国将从人力资源大国向人力资源强国前进，青年将成为实现富民强国民族振兴宏大目标的希望所在。

第五章 突破经济发展的环境约束

自1750年以来，西方主导的工业化欠下了巨大的生态负债，如果发展中国家继续沿着西方的老路发展工业的话，同样会制造巨大的生态负债。在日益国际化的今天，如何在发展经济的同时兼顾生态文明，是对人类社会的巨大考验。本章从能源问题、水治理问题、中国经济地理及美国发展模式等角度着手，探讨人与环境可持续发展的生态友好型发展方式。特别强调，以对资源的高消耗来支撑经济的持续性增长；对环境的高污染排放；生活水平的高消费为特点的美国模式并不是一个简单的人权或民主模式，这涉及全球性的持续发展问题。

中国该如何应对能源挑战

我认识陈新华博士已有十多年了。尽管我和他出生地不同，但都经历了农村艰苦生活的磨炼，因“文化大革命”而失去学习机会，又同是邓小平决定恢复高考制度决策的最早受益者，获得了极其难得的人力资源投资，也有幸走出国门，到海外学习。这些相同的经历使我们这一代知识分子很自然地怀抱着知识报国、知识为民、急国家所急、想国家所想的共同理想。我们都希望通过学习和研究，获取知识，创新知识，传播知识，奉献智慧，回报人民，回报祖国。

我一直从事中国国情研究，对影响中国长期发展的重大制约因素之一的能源问题十分关注，并多次撰写这方面的国情报告，为决策者提供相对独立的第三方政策分析背景，也很自然地结识了在能源领域具有专长和国际经验的陈新华。他本人的成长过程就是一个典型案例，从一个帮助母亲捡柴火长大的农村孩子到获得博士学位，通过激烈竞争进入国际能源署（IEA）并担任要职，又回国任职于世界著名的能源公司，担任中国欧盟商会能源委员会的负责人。鉴于他在世界能源领域有着广泛的经验和宝贵知识，我在2000年邀请陈新华担任国情研究中心的客座研究员，为我们的国情研究提供国际能源大的战略背景，为中国解决能源问题献计献策。

陈新华的《能源改变命运——中国应对挑战之路》一书，特别是“我对能源的认识”和“建言中国”篇中的12大建议，显得极具创见和参考价值。例如，能源改变了人类的命运，决定过战争的胜败，曾经被现在仍然被一些国家用作国际政治斗争的武器。但随着能源市场全球化的推进，以及石油与金融市场的一体化，“石油作为商品的特性越来越强，而战略成分在不断淡化……石油已经从一个关乎国家安全的战略物资演变为一个在全球化市场里与金融市场联系紧密、饱受地缘政治等诸多因素影响的、贸易量最大的商品……石油安全从一个对于国家安全来说至关重要的国家问题演变成一个具有公共物品性质的国际问题”。

我十分赞赏陈新华的这些观点，也支持他“需要我们国家的石油安全和能源安全战略做出合乎时代发展的调整”的呼吁。我自己也曾认为，在经济全球化条件下，21世纪初期，中国需要树立新的能源安全观。“要重新审视能源安全，在开放的条件下，能源安全不仅取决于生产能力，也取决于购买能力和贸易能力；不仅取决于购买的数量和价格，也取决于购买的相当价格和相当份额；不仅应关注国家能源安全，也要关注人类能源安全”。

在“我对能源的认识”以及相关的文章里，陈新华花了很大的篇幅介绍能源安全的演变过程，阐述他对能源安全的认识，建言中国能源安全措施，如“石油安全的关键在于一个有效运转的国际市场。没有一个有效运转的国际市场，世界上最强大的国家也不能单方面保证自己的能源安全”；“多元化、高效、开放、有竞争性的国内能源市场是国家能源安全体系不可或缺的一部分”；“作为能源资源进口国，只有用开放、多元化、有竞争力的市场才能有效地吸收全球的资源与能力，保障我们的能源安全。”他还特别强调：“在能源市场全球化的环境下，能源安全的最大挑战来自我们国家的内部”，“政策和体制的不到位是能源安全的最大隐患”。这些警言需要引起决策者的高度重视。

我很欣赏陈新华对国际石油市场和国际油价所做的精辟分析。在许多油商买油只是为了卖油套利的国际市场里，“油价不光是供需平衡的反映点，也不再是反映石油生产边际成本的一个经济学概念，而是包含这一切而又无法准确衡量和预测的经济金融学概念”。这是多么精彩的概括性论述！

我一直关注能源、环境和气候变化等问题，在阅读其书稿时特别留意了陈新华在这方面的研究。他在1999年就能源领域如何应对气候变化所做的分析，所提的一系列建议和观点，至今仍是真知灼见，对中国节能减排、应对气候变化具有现实的理论意义。

在该书中，陈新华为中国应对能源挑战所提的12大建议，介绍了建议提出的背景以及对今天的借鉴意义。用他自己的话来描述，这是他为祖国母亲所砍回来的12担薪柴。我很赞同这些建议，特别是“在对话与合作的基础上，积极参与全球能源市场治理”和“积极参与全球温室气体减排，促进中国绿色革命”。

对中国大战略而言，我认为，“从外交和安全的角度看，中国的战略目标就是在综合国力不断增强的基础上，从一个具有全球性影响力且其影响力不断增强的区域大国成为世界大国，在国际社会中扮演更为积极、建设性的主导角色”。当前，能源安全、环境保护、应对气候变化已成为全球性三大相互关联的重大挑战，也是中国的重大挑战。为此，中国应当更加积极地参与全球能源市场治理和全球温室气体减排的行动，这也符合中国的根本利益，正是中国大战略。

陈新华非常负责任地提出：“中国经济的持续发展，中华民族的伟大复兴，不仅有赖于稳定可靠的能源供应，更取决于能否妥善解决大规模能源使用所造成的负面影响。能源维系着中国的命运，甚至在一定程度上决定着中国的命运。”对此我很赞赏，也认为，中国在能源领域必须同时应对两大挑战：一是维护国内稳定，保证经济发展的成果为全体人民共享，因此，要保证经济的持续稳定增长，保证安全的能源供应，满足不断增长的能源需求，同时必须消除能源生产与消费所造成的环境破坏和人民生活的福利下降；二是在国际社会中扮演一个负责任的利益相关者的角色，承担国际责任，参与全球治理，与发达大国和发展中大国（如印度等）共同提供能源安全与气候安全等全球性公共产品。

陈新华向我们展示了：“我国在能源与环境方面正面临着世界有史以来最大规模、最为严峻的挑战。为正在进行的工业化、城镇化和机动车化的过程以及13亿多人口提供充足、可靠、廉价、清洁、便利的能源供应，这在规模上比任何国家以往所经历的都要大得多。本土能源资源的短缺，快速增长的能源进口，高昂的国际油价，能源生产和使用造成的严重污染，国内能源领域市场化改革的复杂性，国际能源地缘政治，还有全球气候变化的压力，所有这些因素都使得中国面临的挑战比任何其他国家所面临的或者以往经历过的挑战都更为严峻。”从中我们可以看出和理解他为中国应对这些挑战出谋划策的拳拳之心。

能源不但改变了大国的命运、改变了人类历史的进程，还深刻影响着世界经济与政治格局。我想强调的是，能源也将改变中国的国运和中国崛起的进程。中国已经不可能再重复西方国家工业化过程所走过的道路，不可能充当一个“追随者”的角色，而必须另辟蹊径，发挥“后发优势”，创新发展模式，争取成为创新低碳经济的“领导者”，为中国崛起开辟独特的能源路径。

陈新华的这本著作不但为广大读者提供了关于能源问题的系统知识，也为中国的决策者提供了可资借鉴的决策知识。该书的重要贡献是提供了有关能源问题的公共知识，它们将成为国家制定中长期能源发展规划和重要政策的知识来源之一，这就是对人民、对祖国最好的回报。

中国该如何应对气候变化

气候变化的挑战

在人类面临的21世纪众多发展挑战中，全球气候变化将是最主要的挑战。这是世界银行发表的《2010年世界发展报告：发展与气候变化》所传达的最重要信息。根据世界银行预测，到21世纪中叶，全球经济比2000年翻两番，按当前趋势发展，与能源相关的二氧化碳排放量将增长一倍以上，这可能使全球气温比前工业化时期至少上升5摄氏度。为此，世界银行报告明确提出，为了将全球气候变暖控制在2摄氏度，全球碳排放总量必须在2020年达到顶峰，并在2050年下降50%~80%，并且持续下降到2100年甚至更久的时间。但是，21世纪人类的发展却面临巨大的困境，从19世纪到现在，大气中2/3与能源相关的二氧化碳累计排放量是由发达国家排放的；而今后20年，全球新增累计二氧化碳排放量90%是由发展中国家排放的。这表明，从1750年以来，西方所主导的工业化尽管使人类取得巨大的发展和进步，却也留下巨大的生态负债，如果发展中国家继续沿着工业化国家碳排放的传统发展模式演进的话，同样也会制造巨大的生态负债。如果像世行报告所指出的全球气温上升5摄氏度的话，这将威胁到所有的国家，而发展中国家是主要受害者，将承担75%到80%的损害，而且发展中国家根本无法承受这一严重后果。

为了应对全球气候变化这一巨大的、多重的挑战，世界银行报告提出了“构建气候智能型社会”的构想，并提出了三个核心观点：人类必须立即行动；人类必须共同行动；人类必须创新行动。为此，该报告给出较详细的全球减排目标路线图和政策路线图，并将发展议题纳入全球气候框架，进而实现更具包容性、可持续、稳定的全球气候目标。

该报告为中国应对全球气候变化提供了更为广泛的国际背景和知识来源，也提供了可资借鉴的各国减排措施、效果和经验，同时从国际视角总结和介绍了中国最新的减排行动和成功经验。我对该报告给予高度评价，它使我们能够置身于世界背景中来深入地思考中国的减排目标路线图和政策路线图。为此，我从以下三个方面来讨论中国如何立即行动、中国如何创新行动，以及中国如何与国际社会共同行动。

立即进行减排行动

中国应立即采取减排行动，即为减少温室气体排放而做出各种改变，特别是政策上的改变，这对世界尤为重要。我们估计，到2020年，中国的GDP总量将比2000年增长5.5倍左右，与能源相关的二氧化碳排放量将增长3.5倍左右。如果中国不采取减排行动，世界其他国家采取的任何行动都无法避免人类最坏结果的出现。

中国正在从世界的中下等收入组向中等收入组迈进，不久的将来还会成为中等发达国家，这既是我们不断追求的发展目标，也是一个可预见的发展趋势。但我们必须站在全人类的立场上，扪心自问：中国到底要成为一个什么样的中等发达国家？是对已经高度发达的欧美日国家亦步亦趋的模仿、更大规模的复制，还是对它们高消耗、高排放、高污染的黑色发展模式的超越？中国是否会在10年或20年之后也像今天的发达国家那样受到同样的谴责？

实际上，中国十几亿人民本身就是环境污染、生态负债的最大受害者。中国已经是世界最大的二氧化硫和二氧化碳排放国，还是自然灾害受灾人口最大国。根据世界银行报告，1971~2008年间，平均每年的干旱受灾人口为964万人，洪水和风暴受灾人口5346万人，占总人口比重的5.2%，这相当于印度受灾人口的1.33倍，也相当于与中国国土面积相近的美国的受灾人口的93.9倍。其中，近年来极端气候事件给中国造成的损害最大，诸如2008年年初的南方冰雪灾害，2008年年底至2009年年初的北方旱灾，2009年年底开始的西南各省区干旱灾害，以及2010年3月遍及半个中国的沙尘暴灾害，都是明显的例证。比起金融危机，对中国来说，这些灾害涉及的人口更多，后果更严重，冲击更大。从长远来看，若气候变化在21世纪内升高5摄氏度以上的话，海平面有可能上升1米，这将直接冲击我国最发达的沿海地区和城市群，其损失是难以估量的。

中国立即采取减排行动与其说符合全人类的根本利益，不如说更符合全体中国人民的根本利益。这一行动属于无悔行动、自主行动、主动行动、带头行动，与美国、巴西、印度等排放大国的减排目标无关，也与哥本哈根会议是否达成协议无关。这是出于中国自身的利益、核心的利益、根本的利益，更是出于科学发展观的必然要求。历史已经给我们打开了采取减排行动的机会窗口，也为中国参与和发动绿色工业革命提供了难得的机遇。

从国际背景来看，世界已经发生了前所未有的绿色能源革命，其中可再生能源已经成为全球发展速度最快的新兴绿色产业。据该报告提供的资料，1996~2008年间，全球风电装机容量增长了20倍，每年减少158亿吨二氧化碳排放量，还提供了40万个就业岗位。可喜的是，中国也成为绿色能源革命的领跑者之一。中国2009年新增风力装机1000多万千瓦，一举超过了美国和德国而位居世界第一，累计装机容量达2200万千瓦，排名世界第三，位居美国、德国之后。中国还是太阳能热水器、太阳能电池板生产的世界第一大国。是世界人工林第一大国，占世界总量的1/3，2004~2008年全国活立木蓄积量比1994~1999年增加了24.23亿立方米，碳汇增加了44.85亿吨碳当量，仅林业就吸纳了4500万就业人口。进入21世纪，中国政府就前瞻性地决策大力发展核电，到2020年，核电装机容量达到7000万千瓦以上，每年可减少4亿吨以上的碳排放。这是中国有史以来第一次与发达国家在新的工业革命和科技革命时代站在同一个起跑线上，成为参加者、发动者、创新者和领导者。

从国内背景来看，持续快速增长的中国经济正处在重大的转型关头。诚如该报告所言，中国还没有陷入发达国家的碳密集型增长路径，她有巨大的发展潜力和经济吸引力，跨越旧的低效技术。如果中国在未来10年的住宅建设和基础设施建设中采用现有的节能和低碳技术，到2020年，中国可以在提高生产率的同时使其能源需求量降低20%。从而使中国利用气候变化所产生的技术机遇，先行一步，占领制高点，形成新的绿色竞争优势。因此，中国今后必须摆脱高碳排放路径依赖，防止“锁定”在高碳经济模式中。这就需要中国在更大的范围内不仅立即行动，更要创新行动。

创新减排行动

第一，要建立“气候适应型社会”，也就是“气候智能型社会”。这是对《国家“十一五”规划纲要》所提出的建设资源节约型社会、环境友好型社会和发展循环经济三大支柱的重要补充，可以称为第四大支柱。建设气候适应型社会是指：发展低碳经济，探索低能源消耗、低污染排放、低温室气候排放的绿色经济模式，开发低碳产品、低碳技术、低碳能源，创新低碳绿色消费方式，发展绿色能源特别是可再生能源，进一步提高森林覆盖率和林木蓄积量，增加森林固碳作用。

第二，确立绿色发展原则，作为推动科学发展的突破口和基本要求。绿色发展就是要从黑色工业化、城市化和现代化到绿色工业化、城市化和现代化，从黑色制造到绿色制造，从黑色能源到绿色能源，从黑色贸易到绿色贸易，从黑色城市到绿色城市，从黑色消费到绿色消费。绿色发展的本质就是经济增长与碳排放脱钩乃至下降。如，1990~2006年间，丹麦年平均经济增长率为2.3%，而碳排放累计减少了5%，发展绿色能源是重要途径。目前，丹麦可再生能源占发电量的25%，占初级能源消费的15%。中国完全有希望，也有能力成为下一个丹麦。到2020年，中国可再生能源和清洁能源占总能源消费比重将由2008年的8.9%提高到近20%，占发电总量由17%提高至近30%。

第三，创新绿色体制，实行绿色治理。中国最早的改革思路是“不管白猫黑猫，抓得到老鼠就是好猫”。也就是说，不必太计较于“计划多一点还是市场多一点”，因为“计划和市场都是经济手段”。事实上，气候变化既是市场失效的产物，又是政府失效的产物，除非实行绿色改革。这包括：强制性实行绿色住宅，大幅度减少单位面积能耗；政府实行绿色采购，鼓励绿色投资；银行推广赤道原则，发展绿色信贷，为节能减排融资或提供担保；减少对高碳能源生产、流通和消费的各类补贴；对高碳能源和碳源开征碳税，如对煤炭开征碳税，每年将征收1.2万亿~1.4万亿元，占GDP比重的3%~4%，率先对航空燃油征收碳税，进一步提高汽车燃油税税率，可再生能源减税；建立国内碳交易市场，对林业和土地利用的碳汇纳入国内市场，扩大碳市场规模，提高林业和农业土地生产率，且进行财政激励；采用国内节能前沿企业作为国内能效标准，鼓励企业自愿设定减排目标，特别是能源公司带头提高清洁能源比例目标；组建国家能源和气候委员会，使节能减排的领导体制一元化，并加强不同机构之间的协调以及中央与地方之间的协调；制定《国家节能减排行动专项规划（2011~2020）》，明确节能减排的中期目标、量化指标和行动方案；尽快建立全国、各地主要行业碳排放或温室气体统计、监测管理体系。

第四，支持绿色创新，发展绿色技术。绿色技术是一组创新链，政府或政策在不同的环节发挥不同的作用：在研究与开发环节，政府应当出资资助绿色科技的基础研究、应用研究和关键性技术开发；在示范环节，政府提供必要的资金和主要技术，特别是自主开发的技术，帮助企业做好示范，并允许其失败；在应用环节，政府应当帮助企业广泛使用绿色技术，资助改进绿色技术；在推广环节，政府应当向使用者低收费或补贴、补助提供绿色技术，让市场扮演主角。要充分发挥公共知识的巨国规模效应。以气象知识和信息为例，在通常情况下，一国的气象服务投入产出比在1∶5到1∶10之间，但是在中国，这一比例高达1∶69。这表明，在全球气候变化背景下，极端气候事件不断增加，面临越来越频繁的气候风险，发展气象事业，服务社会经济，提供各类气象服务的公共知识，有利于应对、适应和减缓气候变化冲击影响，产生巨大的社会收益。

参与国际减排行动

全球气候变化是人类面临的共同危机，需要全人类采取共同行动。胡锦涛曾经指出，气候变化没有国界。任何国家都不可能独善其身。应对这一挑战，需要国际社会同舟共济、齐心协力。稳定全球气候是典型的全球性公共产品，这会引起所谓的“囚徒悖论”。从世界200多个国家和地区的角度来看，最优的策略就是自己不减排，让其他国家减排；自己少减排，让其他国家多减排；其结果是，各国都是受害者。其中，最主要的受害者是发展中国家，而中国是最大的受害者。当人类面临这种困境时，其本质就是目前的全球气候治理框架的严重失效，治理能力十分低下。2009年12月，哥本哈根高峰会议取得初步成果，达成初步协议，但是也没有能够打破全球气候“囚徒悖论”。我们强烈要求高收入国家率先采取积极行动，大幅降低自身排放量，同时对新技术，特别是低碳技术进行大规模投资，使其创新和应用规模得以迅速扩大，并尽快转让到发展中国家，为发展中国家减排和适应气候变化进行气候融资。对此，世界银行报告都提出了明确的要求。

在此种情况下，中国面临着越来越大的国际压力：这些压力不仅来自发达国家，而且还来自非洲等最不发达国家。例如，2009年7月，非洲大陆联盟通过的《内罗毕宣言》明确指出：“中国在非洲的经济建设中扮演非常重要的角色，不过中国已经变成世界最大的温室气体排放国。因此，中国同样必须在哥本哈根会议上显示带头作用。”为此，中国也面临着不同的政策选择：是与世界减排同行，还是与世界减排脱钩。

我始终认为，中国应当站在世界减排前列，为全人类做出绿色贡献，实现“同一个世界，同一个梦想，同一个行动”。2010年之前的38年来，从斯德哥尔摩到里约热内卢，从京都到巴厘岛，从纽约到哥本哈根，人类保护全球环境，积极应对气候变化，就是为了寻求“同一个世界”。“同一个世界”是指，中国是世界的一部分，世界也从来没有像现在这样需要中国。“同一个梦想”是指，中国有史以来首次与世界有了同一个梦想，就是积极应对全球气候变化，稳定全球气候，使全球平均温度上升不超过工业化前的2摄氏度。“同一个行动”指的就是与世界同行，共同减排。

中国应当积极主动地推动全球能源与气候治理，促进国际绿色合作。这包括：

积极参加全球能源治理。一方面主动与国际能源组织进行能源战略、能源安全等机制的对话，另一方面主动与石油输出国组织进行石油供给、石油价格稳定等方面的机制对话，实现充足、安全、经济、清洁、可预期的能源供给。

分享能源技术创新，提高能源利用效率。积极推动中国、印度、日本、美国、韩国等能源部长的定期会议，在促进能源结构多元化、提高节能效率、加强石油战略储备、共享能源信息、支持能源投资和商业合作等方面发挥重要作用。主动帮助各国特别是发展中国家更有效、更经济、更便捷地利用能源。

积极参加全球气候治理。首先，中国带头主动减排，切实履行可测量、可报告、可核查的减排行动，提高信息透明度，使世界更加客观地了解中国最严格的减排行动。其次，中国带头支持发展中国家减排，如向联合国全球环境基金提供资助，鼓励中国企业到海外发展低碳经济，支持征收国际航空、国际航运碳税，支持清洁发展机制，对脆弱国家提供官方援助。再次，中国带头植树造林、增加森林碳汇，积极推动建立地区或区域森林管理网络，主动帮助发展中国家开展成本低、就业多、碳汇有效的造林工程，培养人才，分享经验。最后，中国带头实现绿色增长，积极发展绿色能源，创建绿色生产体系、绿色消费体系以及绿色环保体系开拓出绿色现代化之路。

总之，中国作为世界人口最多的国家，又是世界温室气体排放最多的国家，应重视这一严酷的事实，因为十几亿中国人民是最大的受害者。我们要积极参与全球减排行动，不仅要成为参加者，而且还要成为推动者、创新者和领导者。全球气候变化挑战为中国发展方式转型提供了一个国际“倒逼”机制，当中国从黑色发展变为绿色发展之时，就会从世界最大的碳排放国成为世界最大的绿色能源生产国，从“黑色负债”转为“绿色贡献”。尽管这是一个较长的转型之路，但我们必须下定决心，排除万难，加速完成这一重大的发展方式的转型。这将是中国的成功，也将是世界的成功。

中国的治水与治国

中国是一个后发的现代化“追赶国”，其独特的国情决定了中国必须走有中国特色的现代化道路。什么是中国特色的现代化道路？对此，我们经历了很长的探索过程。中国改革开放之初提出以经济建设为中心，十六大报告明确了经济建设、政治建设、文化建设的“三位一体”布局，十七大报告增加了社会建设，十八大报告又提出了生态文明建设，将中国特色现代化的总体布局进一步拓展到“五位一体”。这是中国现代化实践探索的理论结晶，标志着中国特色的现代化之路越来越清晰。

生态文明建设之所以受到空前的重视，其国际背景是，21世纪人类进入了生态文明时代，走绿色发展之路、推动绿色工业革命，已经成为全人类的共识和发展潮流。同时，中国独特的国情决定了必须高度重视生态文明建设，并将其作为国家的核心发展战略。中国的人口、资源和生态环境国情可以概括为：人多地少、人多水少、人多油少、人多林少，主要资源分布极不均衡，与经济发展阶段和生产力布局极不匹配；生态系统脆弱；环境污染越来越严重；未来几十年面临的资源环境压力不仅不会缓解，还会越来越突出。这些是中国崛起和实现现代化的最大制约因素。因此，中国必须积极实现绿色转型，参与绿色工业革命。中国特色现代化的最重要特征是实现绿色现代化，这就要求我们必须从战略高度大力推进生态文明建设。

水是生命之源、生产之要、生态之基，水在中国的经济社会发展和生态文明建设中的地位举足轻重，不仅关系到防洪安全、供水安全、粮食安全，而且关系到经济安全、生态安全、国家安全。尽管改革开放30多年来中国创造了经济增长的奇迹，但是中国面临的水问题越来越复杂、越来越突出：水旱灾害频繁，水资源供需矛盾突出，水环境趋向不断恶化，水生态退化问题严重，气候变化使水问题更为严峻。可以说，水问题已经成为中国经济社会发展的瓶颈制约，生态文明建设的主要短板。水的挑战对中国的绿色发展转型已构成重大挑战，因而，水治理成为具有重大意义的学术领域。

治国必先治水。历史上，四大文明古国都发源于大河流域，大江大河是各类大小文明的摇篮和发源地。治理黄河，历来是中华民族安民兴邦的大事。古有大禹治水，汉有武帝治黄（亲自指挥堵塞黄河决口），清有康熙治水（将黄河河务、漕运作为施政要务）。治水对于中国的政治历史有极其深刻的含义。如马克思所说，亚洲的大河流域需要有中央集权的政府来执行公共工程的职能。在中国历史上，从传说中的人物开始，直到历代封建王朝，都与执行这种公共工程的职能相关联。徐光启所述“水利之在天下，犹人之血气然，一息之不通，则四体非复为有矣”，就形象说明了水利与政治社会的联系。中国地理条件整体的统一性影响于历史上政治形势的发展，它有维系国家统一的一面。在中国历史上，虽然不止一次出现过分裂割据状态，但统一都是大势，这与中国地理条件的特点有极大的关系。中国的地理条件对于治水事务需求极大，而统一的国家有利于治水，治水的公共工程职能又强化了中央集权。因此，治水即治国，治水之道即治国之道。

水问题表面上看是资源环境的问题，实质上是一个典型治理问题，既涉及国家治理，也涉及地方治理。面对众多的水问题，如果不能及时做出政策调整，不能建立与其相适应的制度安排，水资源短缺和水环境恶化的趋势将很难得到遏制。中国目前面临的“水多、水少、水脏、水浑”等相互交织的几大水问题，根源是在新的经济社会条件下，不良的制度和不健全的机制导致的不当激励和不合理的资源分配，这就是所谓的“劣治”。水问题的应对，根本上需要与时俱进，推动治道变革，改革和调整治理体制机制，建立“良治”的新型治理模式。

治理的本质是实现公共利益，“良治”是实现公共利益最大化的过程和途径。对“良治”的探索，不仅体现在对水问题的应对上，也贯穿在改革开放以来各种经济社会事务的治理中。中国在计划经济时期，主要由政府包办全社会的经济社会事务。经过30多年的改革开放，市场经济在资源配置中发挥着基础性作用，同时中国社会规模和结构也发生了天翻地覆的变化。中国社会越来越复杂，越来越流动，越来越分化，已有7.67亿就业者，绝大部分是非正规就业；7.1亿城镇人口，2.36亿流动人口；还有10亿手机用户，5.9亿网民。如何治理这样的社会，是中国所面临的巨大挑战。

随着中国经济社会的快速变迁，中国社会的治理已经有了很多“良治”的有益经验。以公共产品或准公共产品的供给为例，过去通常由政府提供，常常伴随着资金不足、低覆盖、低效率、低质量等问题。借鉴国际先进经验后，中国近年来在一些公共产品的提供模式上进行了创新，由公共部门通过与私人部门建立伙伴关系来建设和经营项目或提供公共服务，形成了具有中国特色的公私伙伴关系。这既能弥补公共资金的不足，又能充分发挥私营部门的高效率、低成本的优势。例如，中国汶川地震灾后重建工作，就是采取这种模式，由多种主体相互合作、吸引多元投资共建，形成了“国家决策、(中央）部门支持、地方(政府）主导、社会(公众主体）参与、市场驱动，(地方一对一）对口支援、国际援助”的灾后重建新模式，通过三年建设实现了规模巨大和效益良好的灾后重建奇迹。

中国人喜欢用“道”表述寓于宇宙万物背后的真理，对治理之道的探究，实际上是对有关治理的普遍规律的探索。从认识论来看，这种探索应当从实践中来，是对实践经验的观察和总结，还要回到实践中去，其成果用以指导实践的开展。这样的探索由表及里、由浅入深，可以划分为信息、知识、理论和智慧四个层次。信息是认识事物的出发点，将信息进行筛选和汇总，就得到知识；将知识进行系统地分析和验证，就得到理论；理论进一步综合和升华，就形成了智慧。智慧是建立在信息、知识、理论上的最高形式，是三者积累到一定程度上升华的产物。因此，基于中国的治理实践，整理信息、生产知识、创造理论、提炼智慧，构成了探索中国治理之道的具体途径。“道”本身就是一种至高的智慧，需要经过地方的试点、反复的试错、不断地总结和实践的检验，才能够逐渐呈现出来，被人们所认识，为人们所共识。对“良治”之道的探索，需要经历长期的实践、认识、再实践的反复过程。

中国社会的治理之道，是一个世界级的难题。因为中国本身就是超级规模人口、超级规模社会、超级规模国家，远比拉丁美洲（有34个国家和地区、5.77亿人口）、欧洲（近50个国家和地区、7.4亿人口）大得多，也复杂得多，不可能轻而易举地实现良治，不过一旦实现良治，就会产生巨大的收益。

水治理是国家治理的最大难题之一。关于水治理的研究，为探索中国的良治之道提供了一个很好的案例。清华大学国情研究中心（国情研究院）对水治理的研究，已经有十几年的时间，对水问题的认识不断深化，形成了对治水之道的系统观点。我们对中国水问题的关注，最早是从黄河断流开始的。黄河洪水自古以来闻名于世，改革开放以来，用水量快速增长，水资源短缺的问题日益突出，黄河断流就是这一矛盾的突出表现。黄河下游从1972年开始断流，进入20世纪90年代后年年断流，1997年达到最高峰，断流天数达到226天。1998年，黄河断流成为社会各界关注的重大问题。1999年年初，在清华大学“985”软科学课题的资助下，我们对黄河断流问题展开了多视角的研究。

关于黄河断流的成因，许多研究者从各自学科的角度发表了很多看法。治黄工作者强调黄河水资源先天缺乏和工程调蓄能力的不足，水文水资源专家强调降雨量和天然径流量的减少，地质学家强调黄河源头地质条件的改变，泥沙专家强调水土保持减沙的减水效应，经济学家强调水价过低、水资源利用效率低下。我们提出了“体制失效说”，认为自然因素虽然是黄河断流的重要原因，但不宜夸大，黄河断流的直接原因是人为因素，而根本原因是流域水资源管理不善和配置不当，断流现象背后的实质是流域水分配制度的失效。黄河分水制度中存在大量的市场失效、政府失灵和产权失效现象。

基于上述判断，我们提出应针对流域水资源配置的不平衡和效率低下，重新界定政府和市场的关系，通过引入水权市场优化资源配置，为了在流域内建立水权市场，需要相应的民主协商机制和利益补偿机制作为保障。在这套思路提出之前，流域水资源分配主要有两种思路。第一种是集权管理、计划分配的思路。通过流域立法，强化流域管理机构的权威，利用法律约束机制调节地方利益冲突，实现流域水资源的统一优化管理调度。水利系统的很多人持有这种思路。第二种是部分经济学家提出的建立水市场的思路。这种思路批评集权管理模式由于缺乏激励机制，使得计划分配难以达到预期目标，主张把水资源当作一种商品，通过界定清晰的产权，利用市场加以配置。我们建议积极引入既不同于传统指令配置也不同于完全市场的“准市场”，即地方政府作为水权代表，通过政治民主协商的方式在流域上下游形成水市场。这种新思路实际上综合了上述两种截然不同思路的优点，得到了时任水利部部长汪恕诚等人的高度评价，后来逐步在黄河流域治理中成为现实。

作为一种具有混合特性和稀缺性的自然资源，水资源的分配是一种利益分配，既不能全部依靠政府配置，也不能完全依靠自由市场配置，而是需要更为复杂和混合的制度安排。在计划经济时代，黄河的治理目标主要是防洪减淤，因而主要依靠工程技术治理就是有效的。随着经济社会的转型，水资源利用的增加，黄河的治理目标又增加了水资源管理和水环境保护，仅仅是工程技术治理就难以解决问题了，既有的体制难免失效。政策调整缓慢、制度建设滞后，这是导致黄河断流问题产生的深层次教训，黄河断流的危机实质是治理危机。

黄河断流是世纪之交中国水问题的缩影。在过去十几年的时间里，在应对复杂水问题的解决对策过程中，中国明显加快了水治理变革步伐，并取得了一系列重要进展。包括治水理念的转变，从无节制地向大自然索取转向人与自然和谐共处，从人水互斥、人水冲突走向人水共处、人水和谐；管理体制的改革，强调水资源的统一管理和流域综合管理，实施最严格的水资源管理制度；治水手段的创新，引入水权和水市场等市场手段、现代信息手段、公众参与等多元化的现代手段。水治道变革取得的成效显著，突出体现在黄河断流问题明显缓解等重大治水成就。

中国水治道变革的探索，符合一般的认知规律。从最初对水问题信息的认识，到形成对水危机的系统知识，再到摸索应对水危机的创新理论，逐步积累形成新时期治水的智慧。如人水和谐的治水新智慧，符合中华文明“天人合一”的大道，以其统领新时期的治水实践，顺应了世界和中国绿色发展的潮流；最严格水资源制度的“三条红线”，是有中国特色的水资源管理理论，是人水和谐理念指导下的治水新举措；水权和水市场理论，是指导水资源管理中引入市场机制的新思路，有助于提高水资源配置的公平和效率。随着治水实践的进一步发展，关于水治理的信息和知识还会不断增多，治水的理论和智慧将会更加丰富。

王亚华作为我曾经指导的博士生，长期专注于水治理的研究。他从清华大学水利系毕业后，来到清华大学公共管理学院求学，博士毕业之后留校继续从事国情研究和公共管理研究。他将水利工程专业与公共管理专业有机结合，对转型期中国的水治理问题开展了深入系统的研究。《中国水治道变革》一书记录了王亚华过去十几年中部分有代表性的研究成果，以公共管理视角探索中国特色的治水之道，取得了开创性成果，为中国水治理提供了重要思路和政策咨询，是自然科学与社会科学、学术研究与政策分析、公共管理与案例研究相结合的典范。该书本身就记录并反映了十几年来中国治水变革的很多重大议题，包括中国治水转型历程的重要进展、流域水治理变革、引入经济手段的水管理改革、众多热点水政策，及水利发展战略问题。这本书不仅客观地、全面地记录了中国水治道变革的历史过程，而且为中国的治水变革和绿色发展转型，乃至更大范围的治道变革提供了重要参考。

该书大量论述贯穿应用了现代“良治”的思想，审视了新的历史时期政府、市场与社会的职能和定位。比如，在市场经济条件下，政府与市场如何分工互补，政府与社会如何合作互动。这要求政府发挥经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能，积极引入市场机制，提高资源配置效率，重视社会力量的参与和监督。应对传统的“治理失效”(包括“政府失灵”和“市场失效”），现代治理要打破传统的单纯依靠政府或市场解决问题的思路，强调政府、市场与社会的合作、互补与协调。同时，治理机制也不存在普遍适用的“万能药”，面对复杂的治理问题，无论是政府、市场还是社会管理，都是过于简单的药方，实际的有效机制可能是各种机制的复杂组合，需要具体问题具体分析。这些思路和论点显示了作者在“中国治理创新”中的学术创新。

该书中的很多文章都强调了制度的重要性，主张以制度创新和制度建设推动治理变革。非常有创意的是，作者将制度视为“社会技术”，与通常所说的“科学技术”相对应。在人类发展历史上，社会技术和科学技术互动演进。任何一个社会问题最终都需要同时依靠社会技术和科学技术解决，科学技术的获取、创新和推广，需要在一个良好的制度框架之下进行，这就是社会技术的重要性。从事公共管理的研究人员，实际上是社会技术的研究者，他们的使命应是关注社会现实问题，通过科学研究提出制度创新方案，通过推动制度变迁对社会做出贡献。正如该书所指出的，水危机的根源并不是缺少节水技术和水污染的治理技术，而是没有相关促进节水和治污技术迅速普及、大规模应用的制度安排。这体现了中国学者的重要学术创新。我们需要更多类似的创新，强化学术自觉、学术自信、学术自强。

由我创办和领导的清华大学国情研究中心（国情研究院），被定位为国家高层决策思想库和国内外具有重要影响的公共政策研究中心，主要研究中国中长期发展的重大战略性问题与相关的重要公共政策。我们的研究选题坚持“客户导向”，重点研究党中央、国务院高度关注的重大问题和热点问题，“急国家之所急、想国家之所想”。在此过程之中，我们形成了与国家有关决策部门的良性互动，对国家有关决策产生了持续的影响力。水问题是国情研究中心的重要选题之一，在过去十几年，我们做出了一系列的学术论文和国情报告，多次获得国务院主要领导同志的批示，对国家有关水利决策和政策产生了积极影响，体现了决策思想库的政策影响价值。

清华大学国情研究中心同时担负着为国家培养人才的重任，包括培养公共政策高级研究人才，培训硕士生、博士生。对于人才培养，我主张“干中学”、“学中干”，上好“学术大学”和“社会大学”。在国情研究中心这个学术平台上，王亚华一直勤奋认真，经受了多方面的历练，承担过多项重要科研项目和咨询课题。他不但系统接受了公共管理的科研训练，还到水利部门挂职参与过管理实践。故而其研究成果有很强的交叉研究特色，兼顾了理论性和实践性，对水利部门有较高的政策参考价值。过去十几年中，他一步一个脚印，从一名博士生逐渐成长为一名优秀的青年学者，同时对中国的治水转型做出了持续的知识贡献。与中国发展同行，与中国开放相伴，与中国变革俱进，与中国兴盛共存，这是国情研究学术之路的真实含义，也是培养高端杰出人才的成功之道。

当代中国的大发展、大变革和大转型，为国情研究（当代中国研究）提供了十分宽广的学术舞台，广大的青年学生学者大有可为。王亚华提供了一个踏踏实实、勤奋刻苦、展现才华、大有作为的青年学者榜样，我希望他在学术研究的道路上继续求索，不断创新，争取更大的成就，也期望有更多的青年人践行“知识为民、知识报国”，能够崭露头角，努力贡献才智，让青春无愧于这个伟大的时代！

如何重塑中国经济地理

中国地域辽阔、自然地理复杂、山地高原丘陵比重大（占国土面积近70％）、生态基础脆弱、自然灾害频繁，也是世界上人口资源、经济发展和社会发展差距最大的国家之一。

中国的改革开放是世界上最大规模的伟大实践，它不但使中国人民的生活水平发生了翻天覆地的变化，也极大地重塑了中国的经济地理。中国经济地理变迁既会影响国内各地区的发展趋势，也会影响世界经济地理变化趋势。

从世界银行《2009年世界发展报告：重塑世界经济地理》可以看出，与改革开放之初主要是中国向世界学习、模仿他国的做法不同，中国30多年改革开放的实践已经成为全球性公共知识（如世行报告）的重要来源。中国的发展经验也成为世界银行向发展中国家推荐学习借鉴的样本。

当然，中国内部地区发展还面临着空前复杂的挑战，我们还要虚心向世界学习，善于智慧地向世界学习。我们要充分利用世界银行这一最新研究成果，来重新认识中国的经济地理变迁，确立符合中国国情（特别是资源承载能力、生态环境等重要特点）的区域发展战略。

那么，2009年度的世界银行报告为我们传递了哪些重要信息？有哪些最重要的启示？我们应该如何认识、重塑中国经济地理？我想做一些简要的介绍和评论。

经济集中与生活水平趋同

在经济全球化时代，人们普遍认为“世界是平的”。但是实际上，从经济地理角度上看，“世界是不平的”。这是报告的一个核心观点，正如报告所提到的，世界上半数的生产活动位于1.5% 的陆地区域。如果以单位面积总产值为海拔的话，我们看到的世界经济图景是：十多个大都市圈形成的高耸入云的山峰，星罗棋布的城市组成的高低不一的小山包，由农村地带构成的广阔平原，以及萧条地区形成的洼地。

经济集中往往会导致人们担心地区差距扩大，而报告所传递的重要信息就是：不平衡的经济增长和和谐性发展可以并行不悖，相辅相成。报告研究表明，随着收入的增加，经济密集区和非密集区的生活水平趋同，但趋同之前有一个分化过程，呈现出如下趋势和特点：首先，家庭基本消费领域最早出现趋同现象；其次，基本公共服务出现趋同；最后，工资和收入出现趋同。日本就是一个经济集中与生活水平趋同并行不悖的典型案例。日本三大都市圈集中了73.6%的GDP，但与此同时也集中了68.7%的人口，因此，它的人均GDP仅为全国的1.08倍，除东京外，日本各地区的人均GDP最高与最低比值仅1.8倍。这种趋同并不是市场机制的“自然结果”，而是市场机制和政府干预共同作用的结果，特别是政府在地区间进行了大规模的财政转移支付，可见日本是一个比较成功的案例。在财政转移支付之前，1989年，日本最富地区的财政能力是最穷地区财政能力的6.8倍，财政转移支付之后，这一数值降为1.56。这也是日本在全国范围内实现公共服务均等化的重要原因。

如何分析经济地理

如何认识经济地理变迁？世界银行报告浓缩了过去一代人的政策研究成果，提出了一个新的经济地理分析框架。

报告将密度、距离和分割视为经济地理的三个基本特征。密度指每单位面积的经济总量，它反映了经济的集中程度，往往是经济越集中的地方，越富裕；距离指商品、服务、劳务、资本、信息和观念穿越空间的难易程度，由此，落后地区应重新被定义为相对于经济聚集区的偏远地区，这不单指空间距离，还指由于基础设施落后和制度障碍造成的经济距离；分割指国家之间、地区之间商品、资本、人员和知识流动的限制因素，简而言之，就是阻碍经济一体化有形和无形的障碍。

这一分析框架吸收了新经济地理和新贸易理论的最新研究成果，将聚集效应、迁移、专业化和贸易作为重塑世界经济地理的主要驱动力。新经济地理理论认为，聚集的规模效应以及生产要素与人口的自由流动，会促使经济活动趋于集中。新贸易理论则认为，交通成本的下降促进了专业化分工，以及产业内贸易的发展。

需要指出的是，新经济地理和新贸易理论都强调市场是重塑经济地理的“无形之手”，但从中国改革开放30多年的实践来看，我们也要考虑政府这只“有形之手”的作用。因为，中国基本国情是生态环境脆弱，资源、环境承载力是重塑中国经济地理必须考虑的重要特征，这不仅要符合经济规律（如市场机制、经济全球化趋势），更要符合自然规律，准确认识和处理人与自然的关系。因为经济集中并不是无限的、任意的，其中最大的制约条件就是不宜超过资源、环境承载限度，对一些生态极度脆弱和敏感地区要限制和禁止大规模的经济开发。

中国经济地理的变迁

与世界经济地理的特征一样，中国的经济地理也是不平的，突出表现为沿海化、城市化和城市群化三个倾向。首先是向沿海地区集中，东部10省市1978年的GDP比重为41.8%，2007年上升到55.2%。其次是向城镇集中，目前城镇经济规模大体占经济总量和贸易总量的90%。最后是向城市群地带集中，目前沿海三大城市群已经成为中国经济的三驾马车和增长极，面积只占全国3.4%，却创造了全国38.6%的GDP、全国70.3%的货物出口、吸引了55.9%的FDI，它们还会成为世界级城市群。随着中西部各大城市群的相继崛起，中国的经济还将进一步集中，但同时也要避免过度交通拥堵和印度式超大规模贫民窟的出现。

改革开放以来，中国发生了人类历史上最大规模的交通革命。中国直到1988年才开通第一条高速公路，与美国相对差距最大，但是缩小速度最快，从1990年的145倍缩小至2005年2.2倍，2008年又缩小为1.4倍，这直接导致区域间的经济距离大大缩短。以北京到广州的距离为例，18世纪清王朝时使用最快的交通工具——驿站的马匹要走56天，目前乘特快约为20小时，高速铁路开通后可达到9小时。农村与城镇之间的距离也大为缩短，这是交通条件更加便利的结果，特别是摩托车的迅速普及，2007年农村居民每百户摩托车拥有量达到了48.5辆，是2001年的两倍。

消除4类无形壁垒会更进一步促进中国经济发展一体化。这包括4个层次的经济一体化：第一是地区的一体化，逐步打破行政疆界，形成了长三角、珠三角、环渤海世界级大城市群；第二是全国的一体化，形成一个统一的市场体系，既包括充满活力的商品市场，也包括灵活的就业市场。第三是区域一体化，主要是与东亚等周边经济体生产、贸易一体化，1995年中国的26个周边经济体中，中国是其最大贸易伙伴的只有1个，第二大的有9个；到2007年，中国是其最大贸易伙伴的有9个，第二大的有8个，合计占65.4%。第四是参与全球一体化，仅30年时间，中国就从全球化的边缘者转变为获益者，并成为潜在的领导者。目前，中国是世界商品出口的第二大国，不久将成为第一大国。

当然，经济的一体化也不是免费午餐，经济一体化本身既是平衡的又是不平衡的，它也会导致某些萧条地区进一步边缘化，这就需要政府采取财政转移支付、教育移民、生态移民、公共服务等手段加以干预。

中国经济地理变迁面临着历史上最大的生态环境挑战。中国正进行着人类历史上规模最大的城镇化与工业化过程，而以历史上最脆弱的生态环境承载着最大的环境压力，这导致了最大规模的草原退化、沙漠化、植被破坏、水土流失、盐碱化、土地污染和生物多样性的丧失。为此，《国家国民经济和社会发展“十一五”规划纲要》首次提出四大主体功能区的空间开发布局的战略设想。这是指根据资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力，统筹考虑未来中国人口分布、经济布局、国土利用和城镇化格局，将国土空间划分为优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发四类主体功能区，按照主体功能定位调整完善区域政策和绩效评价，规范控件开发秩序，形成合理的控件开发结构。

我认为，这是中国对经济地理的发展理念和制度设计的重大创新，其基本目标就是构建绿色中国，即到2050年中国实现工业化、城镇化、基础设施现代化之后，给那时的十几亿人民留下更大的生态空间，增加更多的森林、湿地、湖泊、牧场等生态资本，建立更加美好的、和谐的绿色家园。到那时，它将被视为中国的又一伟大创举，我称之为“绿色创举”。

处理市场与政府的中国经验

市场化、全球化的经济改革使中国巨大的经济活力得到空前释放，也极大促进了中国经济地理变迁。它促进了经济要素的自由流动，促进了人口向经济繁荣区迁移，使经济活动进一步集中，经济集聚形成知识溢出效应，劳动力市场的蓄水池效应，产业关联效应，使得经济活动更有效率。同时，专业化分工得到加强，新型贸易（主要指产业内贸易）开始增加。

市场机制以及经济一体化使中国出现了人类历史上最大规模、最快速度的人流、物流、资金流、信息流和移民潮。首先是大规模的人口迁移，2007年中国有2.1亿农民工，其中到外地打工的农民工达到1.3亿人。其次，贸易流、物资流也迅速增加，2007年货运量达到227亿吨，是1978年的9倍。再有，信息流呈爆炸式增长，中国目前已经成为世界网民第一大国，“.CN”域名也成为全球第一大国家顶级域名。2000~2007年间，长途电话总通话时长年增长率达到24.6%。同时，中国成为世界上最大的投资吸引国之一，2008年外商直接投资额达到924亿美元。

市场经济是人类迄今为止所发现的较有效的配置资源形式，但我们应当认识到，市场经济不是万能的，不应当把它神化。一个有效的政府是经济与社会持续发展的必要条件，它能够对市场经济和个人活动起催化、促进和补充作用。

中国基本经验是市场这一无形之手与政府这一有形之手相互紧握，既顺其自然，又有所作为，相互补充、相互促进，共同成为重塑经济地理的正向作用力。政府在组织有效市场方面发挥着不可或缺的作用，中国政府在改革开放初期设立经济特区，对基础设施建设进行大规模投资，放宽城乡户籍限制，不断消除区域间贸易壁垒，这都是顺应经济地理规律的政府行为，有效促进了资源更有效率的配置。政府在纠正市场失灵方面也发挥着不可或缺的作用，通过大规模的财政转移支付，实施基本公共服务均等化，遏制了经济发展差距持续扩大；进行环境监管、加强生态建设，保障生态安全，纠正环境的市场失灵。

构建绿色家园

世界银行年度报告往往既是发展理论和发展政策研究的集大成之作，也是对世界发展重大挑战的主动响应。该书是1978年以来的第31部世界银行年度报告，汇集了一代人的经济地理研究成果，更是对世界经济地理实证分析的集大成。报告中所阐述的最新发展理论和观念，对我们重新认识中国经济地理、重新审视中国的区域发展政策提供了最新的全球性公共知识及参考。

中国是发展很不平衡、生态环境脆弱的发展中大国，重塑中国经济地理就是要在960万平方公里的土地上实现现代化中国、和谐中国和绿色中国的三大目标。

第一，在总体均衡布局下，推动经济活动的进一步集中，到2020年，中国将大体形成两横三纵的城市群格局和经济集中地理布局，“两横”指长江线与陇海线，这是东西两条大通道；“三纵”指沿海线（包括京沪线）、中线（包括京广线、京九线）、西线（包括宝成线）；在纵横交错点形成世界级城市群和若干个全国级城市群或经济集中区。这些城市群将以不到10%左右的国土面积创造全国80%左右的GDP。

第二，各地区生活水平也将趋同，基本公共服务要率先实现均等化，实现人类发展水平趋同。

第三，人与自然和谐发展，中国在21世纪中叶实现社会主义现代化时，大体还留下70%左右的国土作为绿色生态空间。

重塑中国经济地理，需要建立市场和政府的伙伴关系，无形之手和有形之手相互紧握，“两手都要硬”，既顺其自然，又有所作为，相互补充、相互促进，共同建设我们的美好家园。

谁在养活美国

1994年8月和9月，美国世界观察研究所所长莱斯特·布朗先生在《国际先驱论坛报》撰文指出，2030年，中国将出现严重的粮荒，并对全球粮食市场构成严重影响，这将导致世界粮价迅速上涨。摆在世界各国领导人面前的最大难题之一，就是这种潜在的粮食赤字迅速扩大，到2030年时，谁能供养十几亿中国人？

我于同年10月31日在新加坡《联合早报》发表文章，反驳了布朗先生的中国“粮荒论”，认为他对中国未来粮食增长趋势的推测缺乏依据，阐明了实现粮食基本自给是中国农业发展的基本政策。而后有关“谁来养活中国”成为国内外关注的焦点，许多外国人尤为关注中国崛起会对世界产生何种影响。

1996年6月，前美国总统国家安全顾问安尼·莱克来华访问，曾邀请几位中国学者共进晚餐，当时他问我：“‘中国特色社会主义’是什么含义？”我回答道，邓小平先生讲了三条：一是公有制，二是按劳分配原则，三是共同富裕目标。除此之外，我认为中国还必须寻找一条独特的、不同于美国模式的现代化发展道路，即资源节约型生产体系，适度消费的生活体系，较高的人类发展指标。如美国人均年能源消耗量为10吨标准煤，人口占世界人口的1/20，但消耗的能源占世界的1/4，而中国人均年能源消耗不到1吨标准煤，人口占世界的1/5，但消耗的能源不足世界的1/10。如果中国照搬“美国模式”，无疑对世界是个灾难。

世人都在关心谁来养活中国，我手中阅读的《谁在养活美国》一书，却提出了一个相反的命题，向全世界发问：“谁在养活美国？”即美国依靠什么来维系巨大的经济活动和极丰富的物质生活水平？美国模式对世界资源和环境构成何种影响？发展中国家能否按照美国模式来发展？何为美国模式呢？这是指以美国为代表的工业化国家的传统发展模式。它有三个显著特征：

第一，通过对资源（特别是对不可再生资源）的高消耗来支撑经济的持续性增长。美国是世界上最大的能源生产国，又是最大的能源消费国。目前，美国拥有1.9亿辆汽车，1994年进口原油32.45亿桶，相当于国内消费总量的一半，人均能源消费量相当于世界人均水平的4倍多。

第二，对环境的高污染排放。1995年，美国二氧化碳排放量占世界总量的23.7%，人均二氧化碳排放量相当于世界水平的5.15倍。美国又是世界上最大的有毒垃圾生产国之一，据报道，美国每年生产2. 75亿吨有毒垃圾，其中约有上千万吨输往第三世界，并成为有利可图的出口部门。此外，美国还是世界上最大的军火商，据伦敦国际战略研究所的报告，仅1996年，美国的军火销售额就高达170亿美元，占全球军火销售总额的42. 6%，这些既不能吃又不能喝的军火不仅是世界各地战争的重要根源之一，也是全球性环境污染的重要根源之一。

第三，生活水平的高消费。1992年，美国人均食品消费支出高达4273美元，人均粮食消费量达到1000公斤，平均每个家庭有1.9辆汽车。美国2.3亿人口所特有的生活方式并不是免费或者低价的，而是建立在对全球性资源的高消耗基础之上的。

资源高消耗、污染高排放以及生活高消费构成了以美国为代表的工业化国家发展模式的基本特征，而这一模式发展的前提条件是，1/5的发达国家人口却享用了世界3/4的资源（包括资本资源、自然资源、环境资产）。从《谁在养活美国》中，读者可以清楚地看到美国等发达国家是如何消耗大量的全球性资源，享用着全球性和地区性的环境，从全球化的经济体系获得巨大的利益并维系了远高于世界平均水平的高消费模式的，其行径已经对全球的资源和环境产生了不容忽视的负面影响。当美国人例如布朗先生在质疑“谁来养活中国”时，他们常常忽视了美国模式存在的巨大问题，布朗先生曾多次公开谈到，中国正在向美国和地球挑战。但他却回避了最重要的问题，是美国模式对世界有限性的自然资源、人类共享的环境资产构成最大的挑战。

美国模式并不是一个简单的人权或民主模式，这涉及全球性的持续发展问题。由于全球资源与环境的有限性，无论是发达国家还是发展中国家，为了全人类的持续发展，大家都必须调整自己的发展模式。首先，以美国为首的发达国家如何大幅度降低资源消耗、削减污染排放量成为最优先的目标。由于美国等发达国家资源消耗量与污染排放量分别占世界总量的3/4和1/2以上，因此，这些国家的资源消耗量减少，污染排放物削减，对全球持续发展具有举足轻重的作用。《谁在养活美国》一书，明确提出美国人应当反省美国模式，我以为这不是向美国挑战，而是向美国模式挑战。我想，负责任的严肃的美国学者会对此表示赞同。

中国作为世界上最大的发展中国家，面临着人口、资源、能源、环境、粮食等重大的发展挑战，这一国情决定了中国不可能学习美国模式，只能独辟蹊径，寻找一条独特的社会主义道路，这就是建立资源节约型国民经济体系，包括以节水、节地、节时为中心的农业资源节约型生产体系，节能、节材为中心的工业资源节约型生产体系，节约运输力、合理配置资源的交通运输体系，节约资本、节约能源的技术创新体系以及适度消费的生活体系。只有如此，中国才能够协调人口、经济、环境与资源之间的矛盾，实现人与自然之间的和谐，实现真正意义上的可持续发展。

第六章 国际视野下的中国战略

在过去500年的现代化进程中，大国一直扮演着主角和决定性的力量。现代化本质上是大国间的竞争。对中国这种转型中的大国而言，如何顺利实现大国战略的成功转型，将决定中国未来的命运。本章从中国国家战略的思考，到对农业战略、才人战略的分析，同时指出，中国发展必须具备世界性的视角。中国不能只顾经济成就，盲目地发展。保护自然，保护地球，这是发展的底线。越过了这个底线，就像真理向前迈进了一步一样，走向谬误。作为不可逆转的历史趋势，中国迅速崛起不仅根本改变了整个中国社会，也正在深刻地影响整个世界。中国也迎来一个与国际社会良性互动、为国际社会做出重大贡献的时代。

如何构建中国的大国战略

为什么要研究中国大战略

大战略是大国的必需品，也是只有大国才消费得起的奢侈品。过去500年来，现代化发育、兴起、发展、扩散进而成为全世界的普遍现象与趋势；大国扮演着重要角色和主导力量。现代化本质上还是大国竞争，大国的兴衰始终伴随着大国相互竞争的现代化过程，对世界上人口规模大、国土辽阔、资源丰富的大国而言，凡是那些开放的、对现代化挑战做出积极响应的、实施进取型大国战略的国家都迅速崛起为强国。反之，那些封闭的、对现代化做出被动响应的、实施保守型大国战略的国家则迅速衰落，沦为弱国。有鉴于此，中国在迅速崛起的现代化过程中必须构建自己的大战略，界定中国的国家利益，分析中国所处的发展阶段，判断中国在全球的地位与作用，识别中国发展的各类机遇与挑战，更加清晰地认识中国的战略目标与利益之所在。

“富民强国”是上百年来中国仁人志士不断追求的伟大目标，1949年中华人民共和国的成立，标志着中国工业化、城市化和现代化时代的开始，也标志着中华民族在世界重新崛起的开始。在历经多年的探索和波折之后，1978年党的十一届三中全会做出了党的中心工作由阶级斗争为纲转移到社会主义现代化经济建设上来的战略决策，开辟了中国改革、发展、开放的新时期。

在思想上，冲破了长期存在的教条主义和个人崇拜的严重束缚，重新确立了实事求是的马克思主义思想路线，坚持和发展了毛泽东思想。这是中国思想解放、观念转变的最好时期。

在政治上，结束了长达10年的“文革”动乱，首次出现了历史上社会稳定、人心安定的“天下大治”，逐步健全了社会主义民主和法治，改善了党和国家的民主生活，也改进了公共政策决策机制，形成了生动活泼的政治局面。这是新中国成立以来的政治开明时期。

在经济上，中国出现了前所未有的持续高增长时期，也成为世界上经济增长率最快的国家之一。这是中国发展速度最快、人民生活水平提高最显著的经济繁荣时期。

在国际上，中国首次大规模实行经济开放和社会开放政策，不断参与经济全球化，并从中获得更大的收益，这是中国最开放的历史时期。

概言之，26年（截止到2004年）在人类历史和中国历史长河中只是一瞬，但在中国却发生了千年未有之大变局，中国经济总量和贸易总量上了一个大台阶，综合国力上了一个大台阶，人民生活水平上了一个大台阶，这是中国现代历史上最好的时期之一。

21世纪初期，中国的现代化目标是什么？党的十六大报告中提出了“全面建设小康社会”的奋斗目标，明确要求在优化结构和提高效益的基础上，GDP到2020年力争比2000年翻两番，综合国力和国际竞争力明显增强。中国用20年的时间全面建立小康社会，这不仅实现中国十几亿人民的社会福利最大化目标，也有助于实现国际社会提出的2015年实现全球千年发展目标，为人类发展做出积极的重大贡献。

今后20年，中国处在历史上最关键、最重要的战略机遇期。一个国家发展生命周期大体经历5个阶段，即国家成长期、迅速崛起期、强盛期、相对缓慢发展期和相对衰落期。1950~2050年是中国从一个典型的农业国逐步实现工业化、城市化、现代化的历史过程，它是世界人口规模最大的国家的千年未有之大变局，即一个不断积累的、不断量变的、部分质变的、进而质变的现代化过程。1950~1980年可视为中国的成长期，国家开启了工业化和现代化，建立了中国工业化的基础。1980~2020年，中国进入迅速崛起期，发动和推进了改革开放，实现了经济持续高速增长，开创了中国空前繁荣的新时代，使中国步入经济起飞期。第四代领导人的历史使命就是使这一良好的发展趋势继续保持下去。2020年，中国将进入强盛期。中国正处在迅速崛起过程的中点，也正处在现代化追赶进程的中点。

我认为，中国大战略就是富民强国的战略，其根本目标就是在未来20年，使中国成为世界最大的经济实体，明显缩小与美国综合国力的相对差距，使人民生活水平再上一个台阶，全面建立惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。

中国大战略是一个目标体系，可以概括为“增长、强国、富民、提高国际竞争力”四大目标：第一，经济总量在未来20年（2001~2020年）实现翻两番的目标，到那时，按不变价格计算，中国GDP相当于1978年的16倍，成为世界最大的经济实体，超过美国，居世界首位；第二，中国综合国力在未来20年与美国的相对差距由3倍缩小为2倍以内，成为在强大综合国力基础上具有主导能力的世界强国；第三，人民生活水平显著改善，由目前世界中下等收入国家进入中等或中等偏上收入国家，人口平均受教育年限和预期寿命普遍提高，人类发展指数从目前的世界中上发展水平（HDI为0.72）达到较高发展水平（HDI为0.8以上），消除绝对贫困人口，建成“人人享有教育”、“人人享有卫生服务”、共同富裕的小康社会；第四，大幅度提高产品竞争力、企业竞争力、产业竞争力，同时也要提高在金融、基础设施、科技、教育等方面的国际竞争力，由目前的在世界排位30~40位之间，进入世界前列（前10名）。从外交与安全的角度看，中国的战略目标就是在综合国力不断增强的基础上，从一个具有全球性影响力且其影响力不断增强的区域大国成为世界大国，在国际社会中扮演更为积极、具有建设性的主导角色。为了制定和有效地实施中国大战略，中国需要尽快建立有效的决策机制，实现国内战略与国际战略的相互协调。

如何认识门洪华的研究

正是在中国面临全面建设小康社会的国内任务和全球化、日益相互依赖加深的国际潮流之下，我们深感中国大战略研究的必要，因此本书的选题具有重大的现实意义和理论价值。尤其是，进入21世纪初期，中国崛起越来越成为不可阻遏的历史潮流，中国如何成功崛起，又如何走向世界大国，成为中国决策者和学者以及世界各国尤其是大国的决策者和学者关注、研究的全球性重大议题。因此，中国大战略研究也有了重要的学术价值和政策意义，既勾勒中国成为世界大国的战略蓝图，又就其战略谋划提出具体的政策建议。

近年来，从大战略角度研究中国的成果不断涌现，比如美国哈佛大学教授江忆恩撰写的《文化现实主义：战略文化与中国历史上的大战略》、兰德公司研究人员迈克尔·斯温和阿什利·泰利斯撰写的《解释中国大战略：过去、现在与未来》，这些著作都产生了重要的社会影响；北京大学教授叶自成撰写的《中国大战略：中国成为世界大国的主要问题及战略选择》是一部有影响的中国大战略专著；在门洪华博士的协助之下，我曾主编《中国大战略》一书，不仅引起社会的广泛关注，也产生了重要的社会影响。

门洪华博士选择了这一极具挑战和难度极大的中国大战略研究，也设定了一个十分明确的研究目标，即如作者所说的：“记录中国走向强盛的进程，勾勒中华民族迈向复兴的轨迹，规划中国实现崛起的蓝图。”经过两年的博士后研究，门洪华正式出版了《构建中国大战略的框架：国家实力、战略观念与国际制度》一书，堪称这一研究领域的精品之作，必将推动中国大战略的深入研究。那么，与此前国内外关于中国大战略的著述相比，本书有什么创新之处呢？

首先是作者研究课题的宏观性，强调了从宏观层面着眼、从微观层面着手的途径，即构建中国大战略框架的理想模式，并就每一研究侧面提出政策建议，从而构成剖析中国大战略的基本框架，以确立继续从事大战略研究的理论基础。在全书的布局谋篇上，充分体现了作者的精心策划。

另外，本书首次提出了较为系统的中国大战略框架，具有开创性。与此同时，作者提出的理想模式建立在对现实进行客观评估的基础之上，从而确保了理论框架的合理性。本书以中国崛起为契机，以国家战略资源的评估为开端，着重进行战略能力的评估、战略导向的选择、战略目标的确立、战略内容的谋划、战略手段的实施，并以此为主线构建一个比较完整的中国大战略框架。

最后，本书以主导变量为核心构建大战略的框架，具有原创性。检视昔日关于中国大战略的研究，我们看到的往往是大而化之的宏观判断或只见树木不见森林的细节分析，而缺乏理论框架层面的建构。门洪华则将关于中国大战略的研究框架建立在国家实力、战略观念与国际制度三个基本变量的基础之上，从而体现了原创性的努力。

第一，从国家实力的角度看，作者强调对国家实力进行相对客观而准确的评估，以之作为构建中国大战略的硬实力基础，作者提出国家战略资源的概念，确立评估国家实力的量化方程；运用该方程对中美印日俄五大国的国家战略资源进行比较，并对中国如何提高国家实力提出具体的政策建议；作者还具体剖析了中国经济实力、军事实力、能源安全等，并研究其政策含义。

第二，从战略观念的角度，作者剖析战略文化、国家安全观、外交哲学等观念因素，总结近年来中国国际战略观念的变革，强调指出中国的新世纪国际战略以经济主义和区域主义为基点，以积极参与国际事务、加强国际合作为途径，以拓展国家战略利益、发挥负责任大国作用为目标。

第三，从国际制度层面着眼，作者从有效性、局限性、合法性三个变量出发，确立评估国际制度作用的理论框架，从压力、认知与国际形象等三个方面剖析中国积极参与国际制度的战略选择，从参与、创设与主导三种模式剖析中国对待国际制度的基本策略，并就中国如何促进东亚一体化提出政策建议。尤其是，作者特别强调战略观念和战略意识的作用，呼吁中国应秉承不诱于誉、不毁于非的客观而理性的战略态度。

本书的创新性还体现在，以打通国内战略与国际战略的人为隔阂为目标，强调了国内、国际二维的有机结合。应该说，多年来，源于中国战略框架设计的内视性，中国的国内战略往往与国际战略存在脱节。正是在这样的意义上，作者强调国内战略与国际战略相辅相成，而国际战略以国内战略的目标实现为依归，同时呼吁避免将国内政治与国际战略割裂开来的传统做法，强调国际化对国内政治的重要影响，以国际社会的积极动力特别是国际资源、国际市场、国际资本、国际技术等促进中国的全面、协调、可持续发展。作者强调，这既要有坚实的国内基础，也要有宽广的全球视野。

该书的创新性还体现在，采用多元方法论，强调理论与实践的密切结合。在方法论层面上，作者首次将定量方法引进中国大战略的理论研究之中，并注重定量分析、国际比较、历史分析、综合分析、实证研究等的结合；在理论层面上，作者注意吸取国际关系理论、制度经济学理论、中国传统战略等的学术营养，强调以现当代理论为基底，深入挖掘传统战略思想，以国际关系理论为体系核心、兼顾经济学等其他学科理论成果，力图找到中外战略理论融合之道；在实践层面上，作者强调在理论背景之下提出研究的政策含义，力图将政治、经济、军事、文化等诸维度整合起来，通过实践分析验证理论的得失，并就战略实施提出具体而颇具可操作性的政策建议。

综上所述，作者以构建中国大战略的框架为主题，在本书的每一部分都体现了创新的努力，其分析凝聚了作者对中国长远战略的深入思考，也充分吸收了国内外对中国大战略研究的成果，包括古代哲人、历代领导人对中国发展的雄心壮志和战略构想，充分体现出理论创新的勇气。我认为，该书是关于中国大战略的一项开拓性理论研究，也是一个重要的知识贡献。该书的基本观点已经通过各种途径提交决策参考或以学术论文形式发表，并得到了积极的回应和共鸣。该书的基本观点和重要成果将为国家制定长远战略提供重要的决策参考，该书的基本理论和分析方法也会在国内外战略学界产生重要的影响。

如何从事博士后研究

博士后制度是培养高端人才的重要制度安排。中国建立博士后制度时间不长，如何加强博士后的培养、鼓励博士后多出高水平的具有开拓性的研究成果，其途径也在探索之中。我认为，从门洪华在清华大学从事博士后研究的经历之中，我们或许可以得到一些启示。

首先，博士后是“优中选优”。门洪华在从事博士后研究之前，就已经是享有盛誉的青年国际关系理论学者，曾获北京大学“学术十杰”称号，他在《中国社会科学》、《中国社会科学季刊》等重要学术期刊发表学术论文数十篇，为从事博士后研究打下了良好的理论基础。在清华大学公共管理学院从事博士后研究期间，他将国际关系理论、制度经济学理论与一般经济学理论相结合，初步构建了中国大战略的框架，超越了现有的战略理论分析水平。他利用在美国卡内基基金会做访问学者的机会，与诸多美国学者进行交流与探讨，加深了对这些理论框架的认识。他将这些创造性成果应用于实践分析，撰写了大量的研究报告和学术论文，通过《国情报告》提交给中央领导参考，并在《战略与管理》、《教学与研究》、《美国研究》、《世界经济与政治》等核心学术期刊发表。

他参加过诸多高层次的国际国内会议，其创新性成果引起了国内外的积极关注。在站期间，门洪华主持或参与多项重要学术课题（包括他本人通过竞争获得的国家社科基金青年项目），具备了设计和主持重要研究课题的能力；出版专著1部，合著1部，主编学术著作2部，译著6部；在国内核心学术期刊发表学术论文20多篇；通过《国情报告》向中央及有关部门提交研究报告32篇。此外，他还协助我申请、主持多项研究课题、合作课题；协助我编辑《中国大战略》、《第二次转型：国家制度建设》（2003年）、《中国：新发展观》（2004年）等著作8本；担任《国情报告》的常务编辑，编辑处理文字近300万字。无论是研究成果的数量还是质量，他在博士后中都是佼佼者，更是一个十分勤奋而优秀的青年学者。

应该说，从事博士后研究的青年学者多是有学术追求的年轻人，他们大多期望通过博士后研究实现学术研究的专业化。但是，如何实现这一目标呢？我认为，博士后研究是进一步走向科研专业化的重要途径。要想成为一个优秀的博士后研究者，就必须迫使自己的学术研究再上一个新台阶，再写一篇更高质量的博士论文。

首先，要强调理论研究与现实研究的结合。博士研究阶段往往与理论研究密切相关，也可以说属于理论建构的阶段。进入博士后研究时期，就需要进一步加强对现实问题的研究。对社会科学尤其是应用性的社会科学领域而言，加强对中国基本国情的认识和研究对理论研究乃至整体学术研究均有莫大的意义。门洪华在博士学习阶段打下了良好的理论基础，在博士后研究期间对中国国情有了比较全面的了解，我们共同确定的研究课题也体现了将理论研究和现实研究相结合的需求，这些均为他博士后研究期间取得较为丰硕的研究成果打下了基础。

其次，要强调自我科研与集体合作的结合。我一直主张，合作导师与博士后的关系不是指导与被指导的关系，而是研究者之间的学术合作关系。合作导师的主要任务是积极鼓励博士后独立进行开创性的学术研究、独立发表学术论著。当然，博士后与合作导师之间应该有比较密切的学术配合，确定一个乃至数个研究的兴奋点，一同进行深入研究，合作导师的传帮带作用也是非常重要的。

此外，学术研究不仅是个人研究，还是集体合作，博士后研究阶段处于学术研究的中间点，应强调与导师的合作、与同事的合作，乃至参与对博士生、硕士生的指导和培养，从而为独立研究和指导学生奠定良好的基础。门洪华与我一直有着良好的合作，既与我共同从事专项课题研究，也与我合作发表过学术论文，还与国情研究中心的硕士生、博士生共同就某些课题进行研究，从而加强了课题研究、集体合作的能力，也在参与硕士生、博士生的培养中积累了一定的经验。另一方面，这些也丰富了门洪华的研究视野，他的一些研究成果也是在学生的协助下取得的。这在一定程度上反映了教学相长的魅力、集体合作的魅力。

最后，要强调国内、国际学术交流相结合。学术研究需要交流，交流出思想、出真知、出成果。学术交流不仅局限于与合作导师的交流，与国内其他学者的交流，还应该加强国际交流，要争取走出国门，到国际上交流，去争取自己学术上的一席之地。对相比处于落后境地的中国社会科学和管理科学而言，加强国际交流更有着积极的意义。在博士学习期间，门洪华就与美国的许多著名理论学者有了直接的交往。从事博士后研究以来，国情研究中心为他进行国际学术交流提供了许多便利条件。其间，门洪华与日本国际交流中心、美国和平研究所、美国卡内基国际和平基金会、美国大西洋理事会等进行了专项课题合作。2003年上半年，门洪华在美国卡内基国际和平基金会做访问学者，就大战略课题与美国相关学者进行了深入的交流，为其研究报告的完成打下了较为坚实的国际基础。

最后需要强调的是，博士后应该有更高的学术追求，应该将自己的研究课题长期化。学术研究需要有长远设计，长期专心研究，需要持之以恒，才能出优秀成果。在这方面，门洪华的努力和实践值得学习和借鉴。在门洪华的努力下，中科院-清华大学国情研究中心与北京大学出版社就“大战略研究丛书”达成了合作，本书就是该套丛书出版的第一本著作。我相信，这一合作项目将极大地推进中国大战略的研究。使学生成功既是老师的愿望，也是老师的天职。看到门洪华的成功，我引为自豪，也深感欣慰和高兴。

如何认识中国国际战略

中国国际战略研究

孙中山先生指出：“世界潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。”任何一个大国的崛起进程，必然与世界潮流趋同，而不是趋异。从人类发展的历史轨迹来看，任何一个国家的崛起并不总是一帆风顺的，而是伴随着世界潮流的更替表现出周期性起伏的路径。中国的发展自然也不例外，从农业文明时的傲视群雄到工业文明时的落于人后，从新中国成立后前30年的大起大落到1978年至今的经济起飞，中国不仅实现了几代人为之奋斗的“中国梦”，更推动了一个具有几千年文明历史大国的重新崛起和伟大复兴，尽管我们还无法准确地预计什么时候中国经济总量会超过美国，但这只是个时间早晚的问题。

历史总是有更多让人难以预料的发展轨迹，也会带给我们极少数惊人的巧合。我们在前面的章节提到过，1956年毛泽东在党的八大预备会议第一次会议上提出中国要用“五十年”（指2006年）、“六十年”（指2016年）实现追赶美国的“中国梦”，有谁会想到这个“梦”就真的会变为现实！

从1978年以来，中国进入一个创新的时代。中国崛起的独特之处在于，以创新的思路，“摸着石头过河”的方式开拓“中国之路”，即在1982年党的十二大会议上邓小平提出“中国式的现代化之路”，既不照搬苏联式的社会主义模式，也不照搬西方的资本主义模式。与此同时，我们实行外向型追赶、开放型追赶、全面对外开放，中国主动对西方世界开放，积极参与经济全球化，加快地区经济一体化进程。迄今为止，我们在这一思路的指引下，创造出了大国迅速崛起的世界奇迹。

中国将成为世界最大的经济体。过去，我们说“落后意味着挨打”；今天，我们又发现迅速崛起意味着成为“众矢之的”。这表明，中国的伟大复兴之路仍然是一条不平凡而可能曲折的道路。为此，无论是领导人还是全体人民，我们都需要思考：我们意识到了吗？我们为此做好思想准备、心理准备和战略准备了吗？

作为不可逆转的历史趋势，中国迅速崛起不仅根本改变了整个中国社会，也正在深刻地影响整个世界。中国也迎来了一个与国际社会良性互动、为国际社会做出重大贡献的时代。50多年前，毛泽东高瞻远瞩地设想中国的世界定位：“进入二十一世纪，中国要对人类做出较大的贡献。”2007年，胡锦涛总书记在党的十七大报告中向全世界宣布，到2020年，中国要“成为对外更加开放、更加具有亲和力、为人类文明做出更大贡献的国家”。

中国崛起包含两个方面的含义，一是中国GDP、贸易总额、海外直接投资总额、出国游客等持续快速增长，与世界经济的融合不断加快；二是中国对世界的影响显著增强。随着中国和平发展及其国际影响力的迅速扩大，中国成为世界关注的中心，也重新成为中国社会科学研究的重心，中国国际战略研究和教学的重要性迅速展现出来。中国国际战略正在成为包括国际关系学、公共管理学、国际经济学等诸多重要学科关注的新热点，如何深入理解中国国际战略成为各学科关注的重大问题，也成为国家领导人乃至普通民众所关心的重要内容。

该书的创新之处

1978年改革开放以来，随着中国与世界联系的进一步加强，中国国际战略逐渐成为重要的研究领域，相关著作不断涌现，学术论文更是不胜枚举。作为清华大学出版社“国情研究系列”丛书的主持者，我很高兴门洪华教授的新著《中国国际战略导论》列为本丛书第八部专著出版，这是反映中国学者在国际关系领域最新的研究成果和研究水平的著作，是国情研究即中国研究领域具有重要影响之作，也是中国国际战略研究领域的精品之作。那么，与其他同一领域的著述相比，该书有什么创新之处呢？

第一，该书视野开阔，立意高远。该书提出了国家战略体系建构的命题，强调国家发展战略和国际战略的协调，并在此基础上提出了较为系统的中国国际战略分析框架，富有原创性。该书以国家实力评估为起点，以国家发展战略为基础，以世界发展趋势和中国和平发展前景为依托，从实证角度研究中国国际战略，尤其关注中国必须应对的一系列重大的全球和地区议题，清晰勾勒出中国和平发展的战略框架。尤其是，该书将中国的国际战略具体划分为全球战略和地区战略，并强调二者之间的相辅相成，使中国国际战略的框架丰富而清晰。该书从历史的角度研究中国国际战略的演变，指出中国国际战略的成就和不足，在此基础上展望中国国际战略的走向，对主要大国的国际战略进行比较分析，清晰勾勒出中国的崛起战略设计，提出具体的可操作性强的政策建议。

第二，该书立足于中国国情。中国国情是研究中国国际战略的基础，而如何客观而全面地认识中国国情是从事中国问题研究的基础条件。应该说，多年来，源于中国战略框架设计的内视性，中国的国内战略往往与国际战略相脱节，既有的国际战略研究往往将国内战略视为给定因素，而不是在世界潮流之下对其予以动态的把握，从而导致研究成果皇皇，应有价值却寥寥。该书作者长期关注国情研究，在避免以上缺陷的同时，强调国内战略和国际战略的相辅相成，以国家软硬实力的评估为起点，将国际战略研究建立在对中国国情的深入把握的基础上。与此同时，该书将战略眼光投放到经济全球化和地区一体化潮流之上，强调了关注东亚、放眼全球的宽广视野，使全书具有了充分利用中国的天时、地利（地区一体化）、人和（构建和谐社会、和谐世界、和谐亚洲）的境界。

第三，该书体现出浓厚的历史感。历史研究是国际战略分析的基础。应该说，任何战略研究必须从历史研究入门，一切战略思想的形成都必须以前人的经验为基础。该书强调历史分析的价值，无论是对中国软硬实力的评估，还是对中国与东亚、世界关系的研究，作者都力图从历史视角进行剖析，从而将中国国际战略放到世界历史和本国历史的潮流中予以把握，作者坚持史论结合的研究思路，以历史事实为准绳、以理论剖析为诉求，将理论建构与实践分析的密切结合作为理想目标。

第四，该书采用多元方法论，强调理论与实践的密切结合。在方法论层面上，作者将定量方法引进中国国际战略的理论研究之中，并注重定量分析、国际比较、历史分析、综合分析、实证研究等的结合；在理论层面上，作者注意吸取国际关系理论、制度经济学理论、中国传统战略等的学术营养，强调以现当代理论为基底，深入挖掘传统战略思想，以国际关系理论为体系核心、兼顾经济学等其他学科理论成果，以建立中国国际战略理论体系；在实践层面上，作者强调政治、经济、安全、文化、社会等要素的整合，强调纵向的历时比较和横向的国际比较，强调历史、现实与未来的逻辑线索，以此为基础提出具有可行性的政策建议。

第五，该书注重实证研究，充分利用统计数据，坚持定量研究与定性研究相结合，是中国国际战略学研究的范例。该书是中国第一部从实证角度研究中国国际战略的跨学科专著，对各领域的中国问题研究均有启示意义。该书提供了大量信息，这包括表张、图张。我也把它们视为一部书含金量高低的重要指标之一。该书的基本观点先后通过不同途径提交决策参考或通过学术论文发表，并得到了积极的回应和共鸣。该书的基本理论和方法论也会在国内外战略界产生重要影响，其中的基本观点将为国家制定长远战略提供重要的决策参考。

青年学者如何不断创新

门洪华治学态度严谨，不断拓宽战略研究领域的视野，其著作和文章影响广泛，被引证率位居中国国际关系学界前茅。从他的身上，我看到了自己当年勤奋的身影。作为曾经的合作导师，我为他所取得的学术成就感到欣慰和自豪。

在我看来，一个人经历博士、博士后阶段之后，就成了杰出知识创新人才，如何不断创新就成为他面临的最大挑战，也是持续成长的最大瓶颈。每一个年轻学者都是有才气、有功底的，但不一定能持续不断地突破自我，不断取得学术成果。在教学科研任务比较繁重的情况下，如何不断取得创新高质量、高水平成果？从门洪华这几年的学术历程中，我们或许可以得到一些有益的启示。

首先，一个学者创新的动力来源于责任感，即把国家的挑战视为自己面临的挑战。唯有如此，才能将自己的发展与国家命脉紧密联系在一起，把学术研究视为终生的职业和人生的最大追求与乐趣。唯有如此，才能在浮躁的学术环境中抵制各种诱惑，专心于学术，有宁静感，坐得下来，读书写书。唯有如此，才能确保学术重心不转移，如孔子所说：“君子务本，本立而道生”（《论语·学而》）。唯有如此，才能真正领略到个人价值的实现，领略研究过程的美好。

其次，学者要不断突破自己。完成博士、博士后阶段之后，实际上也就意味着其学术研究进入高原地带。高原地带开阔，但也有高处不胜寒之叹，更有高原缺氧之憾。克服学术高原的缺氧现象，唯有不断突破自己，靠外部输氧是不行的，这也就是攀登学术高峰的人为数甚少的原因所在。学术潮流滚滚向前，后浪推前浪，后人超前人。学术研究是最具竞争的智力竞赛，不进则退，满招损，谦受益。

一些青年学者取得一定成绩后，容易自我满足、自我欣赏，将重心转移到非学术的繁杂事务上，也就无法克服高原缺氧，难以持续攀登。要突破自己，不仅需要学术激情，还需要有敏锐的问题意识和开阔的研究视野。门洪华把国际战略研究视为一以贯之的研究领域，并致力于构建基于多学科如政治学、经济学、哲学、国际关系、历史学等跨学科的知识体系，致力于打通学科之间的区隔，致力于将学术研究与国家命运结合，致力于历史、现状和未来的逻辑把握，因此也就不断推出新成果，始终走在学术研究和学科建设的前沿。

最后，一个学者要致力于学术研究的知识体系化。我认为，学术论文与专著的不同之处在于，学术论文反映了作者对学科、专业前沿的把握，而专著是知识体系化的表现，一个学者的学术研究上台阶，表现在对其所研究问题的知识体系化上。门洪华发表了大量反映学科前沿的学术论文，出版了数部专著，将其对国际战略研究的理解体系化，而且他还组织撰写战略研究丛书（尤以北京大学出版社的“大战略研究丛书”为代表），致力于推动中国战略研究的发展，搭建中国战略研究的学术平台。

如何认识中国农业转型之路

农业与发展的关系

1982年，世界银行发表了第一份以农业与发展为主题的报告；时隔26年的2008年，世界银行发表的《以农业促进发展》报告再次探讨了农业与发展之间的关系。该报告主要阐述了三个主要问题：农业是如何促进发展的？以农业促进发展的有效措施有哪些？如何设定和最有效地贯彻以农业促进发展的议程？

农业对发展的贡献

西蒙·库兹涅茨认为，在欠发达国家中，农业部门对整个国民经济的增长具有4种形式的贡献能力：产品贡献、市场贡献、要素贡献和外汇贡献。德怀特·波斯金等人认为：农业在经济发展中起着核心作用，因为贫困国家的大多数人都是靠土地谋生的。

中国是世界上最大的农业国，中国领导人对农业的地位和作用也有着深刻的认识。早在1959年4月，时任国务院副总理的陈云同志就提出“粮食定，天下定；粮食紧，市场紧”。同年7月，毛泽东在庐山会议上第一次提出了“农业是国民经济的基础”。1992年，江泽民指出：“民以食为天；手中有粮，心中不慌；丰衣足食，安民之基；农业是国民经济的基础，农村稳定是整个社会稳定的基础，农民问题始终是我国革命、建设、改革的根本问题。”尽管农业占国民经济比重越来越低，但是农村人口仍占多数，温家宝2007年4月在江西考察时说“农民富、国家安”，道出了新农村建设的全局战略意义。

依据农业对国民经济的贡献大致将其发展阶段划分为三个时期：第一，绝对贡献期。农业是国民经济的主导部门，是经济的重心，农业部门对国民经济的贡献，绝对大于非农业部门。第二，相对贡献期。随着经济发展，非农产业占国民收入的比重逐渐增大，农业部门与非农业部门彼此相互支持、相互促进、共同增长，对经济发展的贡献均具有相对重要性。第三，贡献回转期。当非农产业占国民收入比重大大超过农业部门，成为经济的主导部门时，农业的发展就有赖于非农部门的支持，非农产业理应对农业做出更多的贡献，即将贡献回转于农业。

世界银行的报告认为，农业对发展做出了卓越的贡献：首先，农业是一项重要的经济活动，既是GDP的第一产业部门，也是国民经济的增长源泉；其次，农业是农村人口特别是贫困人口的一种谋生手段，是他们的维生之本，在扶贫减贫方面发挥着特殊的作用；再次，农业作为环境功能的提供者，也会成为其破坏者，农业温室气体排放占全球温室气体总排放量的近30%，通过固碳（指捕获、分离、贮存或再利用二氧化碳）、流域治理和保持生物多样性等一系列手段，农业提供了多样化的生态功能。

发展中国家的农业转型

不同国家的农业对发展的促进作用不同，不同发展阶段的国家其农业的类型也不同。世界银行将发展中国家分为三类：

第一类是传统农业国，其主要特征是：农业是经济增长的主要来源，对于经济增长的贡献率平均达到32%；农村人口比重高，达到68%；贫困人口比重也很高，达到51%；人均GDP平均为374美元。

第二类是（正在）转型中国家，其主要特征是：农业不再成为经济增长的主要来源，对经济增长的贡献率仅为7%；农村人口比重仍然很高，占63%；贫困人口比例为28%；人均GDP达到1 000美元。世界银行认为，东亚、太平洋地区、中东和北非地区都属于这种类型的国家，中国、印度和印度尼西亚三个人口大国也属于此类。

第三类是（正在）城市化国家，其主要特征是：农业对经济增长的直接贡献相当低，平均只有5%；全国的贫困发生率较低，仅13%，其中仅45%的贫困人口分布在农村（其余55%集中在城市）。这样的国家主要分布在东欧和中亚、拉丁美洲及加勒比海地区。

发展中国家大都经历这一演变路径，即传统农业国家到转型国家再到城市化国家，之后走向发达国家或高收入国家。报告也同时指出：各个国家农村的内部普遍存在着异质性，大规模的商业工厂与小自耕农并存，而小自耕农中既有能维持糊口的生存型农民，又有商业化程度较高的交换型农民。另外，在一个国家内部，可能出现传统型农业与转型中农业和城市化农业共存的局面。

农业如何促进发展

农业要更有效率地支持可持续发展和实现脱贫，就必须考虑其所处的社会政治环境、治理环境以及宏观经济的基础。世界银行报告提出了富有参考价值的、旨在以农业促进发展的政策“钻石模型”，设定了4个政策目标（提高参与市场的便利性，建立有效率的价值链；提高小农竞争力，促进市场进入；改善糊口农业的升级，改善农村低技能职业；增加农业和农村非农就业，提高技能），分析了政策的需求效应、资产效应和收入效应。由于三类国家不同，以农村促进发展的议程也不尽相同，但大都需要在确保安定、恰当的宏观基础条件下，立足国情，制定适合自己的目标检测和评估的指标体系。

报告提出，从地方到全球加强治理，需要着重注意下述问题：转变国家、私人部门和民间社会的角色，加强制度建设，进行农业公共部门改革，建立有效的农业管理机构；促进区域整合，加强国际合作，建立制度和标准以降低贸易交易成本；共同研究和应对气候变化、基因资源保护、粮食安全和动植物流行疾病等全球问题，提供国际公共物品等。

总之，世界银行的报告为我们认识中国农业问题提供了一个国际视角的分析框架，以便我们从世界发展中国家农业转型的长期历史过程中来深刻认识自己的农业转型，也为我们提供了政策框架。我们既要立足中国、放眼世界，又要立足世界、展望中国。我们应当充分学习、借鉴国际社会关于农业的发展理念和具体实践，为我所用，为我服务，真正发挥其国际公共知识产品的价值。

中国农业转型之路

中国的发展模式和路径不同于其他国家，中国先进行了工业革命而后才开始农业革命，先启动城市现代化才开始推动农村现代化。从农业发展阶段看，中国曾是一个典型的传统农业国，但在过去近60年里，中国经历了前所未有的“大转型”，走过了不同的发展阶段，并具有以下特点：

第一，中国农业“大转型”的初始条件相当低下，不仅落后于世界平均水平，甚至也不及自身历史发展的某些阶段。

1952年，中国曾是一个十分典型的传统农业国，农村总人口比重为87.5%，农业劳动力比重为88.0%。当时，农村人口几乎都是绝对贫困人口，我们估计当时中国农村居民家庭恩格尔系数在98％以上，属于典型的“生存型农民”。

中国农业劳动生产率不仅极其低下，而且还不及古代的农业劳动生产率。直到1952年，中国的粮食总产量才超过 1936年的水平，但人均粮食量仍远远低于1936年的水平。

中国不仅是世界第一人口大国，而且是第一农村人口大国，也是第一贫困人口大国。这是中国农业转型的历史起点，也是它的困难点。

第二，中国农业初步转型期（1952~1978年）改造传统农业与集体化。

从1952年起，中国开始正式启动工业化，同时开始逐步改造传统农业，进入农业转型和结构变动的第一阶段。1978年，农村人口比重下降了5.4个百分点，农业劳动力比重下降了17.5个百分点，农业占GDP比重下降了22.3个百分点。中国生产结构的变动要高于其就业结构，就业结构的变动又高于人口结构，这反映了城乡人口流动被人为地限制，农业与非农业劳动力转移十分有限。

这一时期，中国不断积累了大量农业剩余劳动力，在1970年突破1亿人，到1977年，这一数值上升为1.1亿左右，反映了这一时期人为地对城市与农村人口设限（即不同的身份户籍制度，社会保障制度和公共服务制度），人口不能自由迁徙，劳动力不能自由流动。这造成了极大的产出机会成本损失，也极大地阻碍了中国农业的进一步发展。

第三，中国农业改革时期（1978~1990年）农村发生巨大变化，但剩余劳动力积累有增无减。

1985年，农业占GDP的比重低于30%；贫困人口大幅度减少，农村贫困人口发生率已低于15%；恩格尔系数下降，这标志着农民从“绝对贫困型”向“温饱型”转变。从1985年之后，中国城乡居民收入差距拉大，这也是进入转型阶段的重要标志。

这一时期，农业剩余劳动力规模大，且在不断上升，从1978年的9884万人上升至1990年的15898万人，增长了60%，同时，这也造成了极大的机会成本损失，相当于GDP总量的1/4左右。

第四，中国农业转型加速时期（1990~2005年），农业发展进入黄金时代，出现了若干重要的历史转折点。

1995年前后农村总人口、1997年农村劳动力出现第二个历史转折点，到达最高峰并开始下降，这与拉丁美洲和东亚地区农村人口下降趋势是一致的，但是中国的人均GDP明显低于这些国家；其次是农村居民家庭恩格尔系数在2000年降低至50%以下，进入“小康”阶段；再有，2004年中国农村总人口下降至7.57亿人，退居世界第二位，排在印度（为7.72亿）之后。

第五，今后十几年，中国将快速从“转型中国家”转向“城市化国家”。

2007年，中国人均GDP已经达到2211美元（2000年美元价格），到2020年将达到5 000~6 000美元（“城市化国家”平均水平为3489美元）；2007年，中国农业占GDP比重为11.7%，到2020年将低于5%（“城市化国家”平均水平为6%）；根据世界银行估计（2008年），2004年中国国际贫困人口发生率为9.9%，已经低于“城市化国家”平均水平（为13%），我们估计，到2020年至少低于5%；农村居民家庭恩格尔系数由2005年的45.5%下降至2020年的36%以下；其间经历第三个转折点，即城镇人口数大于农村人口数（可能在2012年前后）；农业劳动力比重由2006年的42%下降至2020年的1/3。

表6–1 中国主要农业指标变化（1952~2020年）

注：a系中国国家贫困线，说明见《中国统计摘要》（2007年），第219页。

b系世界银行工作人员估计数，贫困发生率标准是指每人每日生活支出不足1.08美元（1993年购买力平价）。World Bank, World Development Indicators (2007) CD-ROM.

c数据来源：安格斯·麦迪逊，中国经济的长期表现（公元960~2030年）（中文第二版），表3.13，上海，上海人民出版社，2008年3月。

d包括农业劳动者自身。

资料来源：1952年数据见国家统计局国民经济综合统计司编：《新中国五十年统计资料汇编》北京，中国统计出版社，1999年。2005年数据见国家统计局编：《中国统计摘要》（2007），北京，中国统计出版社，2007年。2020年数据系作者估计。

新中国成立60多年来，中国农业先后经历了一系列的革命，极大地解放了农村劳动力，不断促进农业转型。现阶段中国农业“大转型”的实质就是加速从“转型中国家”向“城市化国家”转变，它包括5个要点：解放农民，即把农村人口、农业劳动力从现有的土地（指耕地及永久性农地）解放出来，释放他们的生产力；投资农民，即对农村人口和劳动力进行人力资本、知识资本、物质资本、自然资本投资；服务农民，即为农村人口及转移劳动力和农民工提供基本公共服务；转移农民，即帮助转移农业劳动力，也帮助转移农村人口；减少农民，既要减少农业劳动力，还要减少农村人口；富裕农民，即继续提高农业收入，大幅度提高非农业收入和工资性收入。

中国的经验充分表明，发动农村改革，就可以促进农业增长；农业持续增长，促进了农业的全面发展，这不仅改变了中国农民的收入水平，而且了数以亿计的极端贫困人口。

中国农业与世界

1982年，世界银行发布《世界发展报告：农业与经济发展》，当时世界农业正面临着一个重大挑战：即农业能否为持续增长的世界人口提供足够的粮食？当时的中国同样也面临这个重大挑战，即能否用世界上7％的耕地、6.5%的水资源养活世界上22％的人口，同时解决6~7亿绝对贫困人口的基本温饱问题。

20多年过去了，世界和中国农业的发展都取得了举世瞩目的成就。如果说发展中国家的增长促成了世界农业成功的话，那么中国农业的增长一定是世界农业成功的一个重要因素。

中国总人口居世界第一位，但是中国农业自然资源居世界第四位。若按照人均农业资源占有量看，中国不仅低于印度人均水平，还远远低于澳大利亚、俄罗斯和美国的人均水平。

中国是世界农业第一生产大国。2005年，中国农业增加值占世界总量比重为17.0%，相当于印度的1.91倍、美国的1.93倍、日本的2.66倍；中国不仅是世界农业增加值最大的国家，也是对世界农业增长的贡献率最大的国家，1980~2005年间，中国对世界农业增加值增长的贡献率为26.6%，美国为10.7%，印度为10.5%；中国是谷物生产最大国，也是非谷物生产最大国，并且已经成为包括园艺、畜产品和水产品等高附加值农产品产量最大的国家。

中国是世界农产品出口大国之一，并且仍然具有很大的增长潜力。中国农业属于高度自给型，出口依存度仅为9.3%，农产品出口占出口总额比重为3.8%，这也反映了中国有潜力也有能力成为世界最大的农产品出口国之一。

中国人均农产品生产量和消费量已经达到世界中高水平。根据联合国粮食及农业组织统计，2004年中国人均农产品增长指数是1979~1981年的247%。根据世界银行报告，2003~2005年间，中国人均谷物生产量为313公斤，肉类产量为58公斤，人均蔬菜水果产量为390公斤，而印度分别为219公斤、6公斤和118公斤。中国用世界近10％的耕地、6.5％的水资源，基本解决了十几亿人口的食物问题，而且明显高于印度人均水平。

中国农村还创造了世界上最多的非农业就业机会。从全球角度看，大多数发展中国家的农村地区都面临着严峻的就业挑战。从中国政府的发展目标来看，“就业是民生之本”。劳动力是农村人口特别是贫困人口最主要的人力资产，通过有效的劳动力市场流动竞争，这一人力资产会获得更多的收入来源、更多的劳动报酬。根据2006年第二次农业普查数据，中国农民工总数约有1.3亿人，这约占25年来发展中国家农村人口流入城市的5.75亿总量的22.6％。

中国为世界减贫做出了最大的贡献。1981~2004年间，中国减少国际贫困线人口5.06亿人，贫困发生率由63.8%下降至9.9%；这一时期，全球减少贫困人口5.03亿人，中国的贡献率为100.6%，对世界的减贫贡献最大。

总之，中国在世界农业中处于极其重要的地位，既是农产品最大生产国，也是农产品最大消费国，还是农产品进出口的重要国家之一。通过经济一体化、农业现代化，中国不仅具有供养本国人口食物的能力，还具有供养世界人口的能力，这正是中国农业不断转型、加速转型的重大标志，也为世界其他发展中国家，特别是拥有上亿人口的大国提供了重要的经验。

中国农业发展的机遇与挑战

中国要转变为发达国家就要使农业发达起来，要转变为现代化国家就要使农业现代化起来。中国农业的发展已经进入了新的历史阶段，正经历着前所未有的农业转型。

中国农业转型的基本方向是向现代农业转变，其实质就是使农业更加具有现代性：

一是农业生产组织不断地变革，使之适应地区市场、国内市场和国际市场的变化，并对此做出积极的响应，不断提高其市场竞争能力和国际竞争能力。

二是现代农业要素的不断投入和强化，在信息化条件下，大规模地投入、不断地扩散和广泛地应用信息与通信技术，普及广播电视等。

三是农业结构的转变：要实现从低附加值到高附加值、从谷物生产为主到非谷物生产为主的转变；实现农村家庭收入的增长；实现从自给自足的农业模式向高效开放的现代农业模式转变，这就要求中国必须参与全球市场，不仅要提高中国农产品在世界市场的竞争力，也要不断提高中国农产品的市场份额，在更大范围、更高层次上参与全球农产品贸易市场和农业贸易一体化。

中国农业的现代化过程，就是农业制度变迁和技术变迁，以及两者之间相互作用的过程，我们欣喜地看到，在过去的30年里，这三方面都成功实现了加速发展，进而促成了世界上最大农业国的创新。

中国农业的比较优势有哪些呢？

从生产要素禀赋看，中国农业劳动力资源丰富，在发展劳动密集型农产品方面具有比较优势；从劳动生产率差异来看，中国农业劳动生产率水平低下，但是年增长率比较高；从农业生产成本差异看，中国农业劳动力成本、土地成本与发达国家相比还相当低下；农业基础设施和交通、电信、电力条件的改善情况，在国际上相对于发展中国家相对具有比较优势；从规模经济角度看，中国具有巨大的国内消费市场，而且具有多样化、多层次化、差异性消费特征，足以利用国内市场形成不同农产品的规模经济。

这一转型本身就既引起前所未有的机遇，又伴随前所未有的挑战，同样，这一转型本身也会把挑战不断地转化为机遇。那么，中国农业的发展遇到了哪些挑战呢？

第一，中国农业劳动生产率在世界上仍处于较低水平。中国农业发展的特点是巨大的反差，呈现一高一低的现象：从国际比较看，中国的土地生产率已经达到了高收入国家平均水平，远远高于中上等收入国家平均水平，但是中国农业劳动生产率水平却仅相当于低收入国家平均水平，与中下等收入国家、中上等收入国家、高收入国家尚有不少差距。劳动生产率水平低下是中国农业的最大问题，而农业劳动水平低下是由农业劳动力规模太大、数量过多所造成的，这就意味着只有减少农业劳动力，才有可能提高农业劳动生产率，才有可能使农民富裕。

第二，中国农业污染导致环境问题凸显。化肥的施用一方面是中国农业增长，特别是农作物产品产量增长的主要来源之一，另一方面又成为世界上有史以来最大规模的农业污染。中国已经是世界上化肥生产和化肥施用量最多的国家，2002年的施用总量相当于美国的1.77倍，相当于印度的2.11倍，甚至已经超过了苏联（20.77%）。与工业污染不同，土地污染不像工业污染那样容易被显示，但恰恰是这种潜在的、巨大的、隐藏的危险，给我们当代人类的生存和子孙后代的发展都造成了极大的威胁。

第三，农业水资源总量匮乏、时空分布不均衡，水资源利用效率较低。目前，中国人均淡水总资源约为2150立方米，是世界人均水平的1/4左右，且水资源的时空分布极不均衡，北方地区总体上严重缺水。由于经济发展的转变，中国历史上所形成的“南粮北运”格局早已被“北粮南运”所替代，这一格局如何可持续还有待进一步研究。

第四，中国农业生产条件脆弱，自然灾害频发、水利设施落后。2006年，中国耕地的有效灌溉面积为8.48亿亩，仅占总面积的46.41%，一半以上的耕地仍然是靠天吃饭，每年仅因自然灾害损失的粮食就超过700亿斤；中国是世界上水稻产量最高的国家，这一格局在短期内依然无法得到根本性转变，因此农业温室气体的排放也对气候、自然环境的进一步恶化提出了挑战。

第五，中国农业产品质量的监控和测定体制不够完善，卫生和职务检疫标准构成了中国农业产品走向世界的制约因素，导致中国外向型农业的发展面临巨大的困难。

农业的可持续发展就在于农业的发展模式向更加集约式、高效率、环境友好型转变，在相同的农用面积上产出更多的农产品或更高附加值的农产品，或者以更少的土地产出相同的农产品或更多附加值的农产品，同时，不仅不破坏生态环境，还要有利于保护生态环境。因此，需要特别强调的是，我们必须重新认识农业与环境的关系：农业就是环境，保护环境就是保护农业发展的基础，环境的可持续发展才是农业可持续发展的未来。

中国农业所取得的巨大成绩在于农产品特别是粮食的增长率超过了总人口的增长率，不仅养活了自己，还出口农产品养活全世界。但是，中国付出了巨大的生态环境成本，诸如土地退化（由于大量开垦耕地或不当使用土地）、土壤污染（由于大量施用化肥、农药等）、水资源短缺（超采地下水、低效率使用水资源）、毁林开荒、生物多样性受到损害、排放温室气体等。

中国是世界上农村人口最多的国家、农村劳动力最多的国家、农业劳动力最多的国家，正经历着农业大转型如何转变为世界最大的城市人口国家、城市劳动力国家、非农业劳动力国家，还没有现成的经验，需要靠我们自己来不断认识、不断总结、不断创新。

如何应对就业挑战

就业是民生之本。它始终是世界发展的核心任务和重大挑战，“全球决策者、商界和数十亿努力奋斗以求养家糊口的男人和女人无不心系于斯。”

那么，如何破解这一全球难题呢？又如何为世界各国劳动者提供就业岗位，使他们有安全的、生产性的、健康的以及对环境友好的工作？这并没有唯一的答案，也没有什么灵丹妙药，是一个不断实践、不断试错的过程，也是一个不断探索、不断总结的过程。就世界银行专题的研究报告而言，这样的经历至少有两次。

20世纪90年代全球性就业挑战

第一次是世界银行发布的《1995年世界发展报告：一体化世界中的劳动者》。该报告重点探讨了在不断一体化的世界中，劳动者获得的收入、面临的风险及工作的环境。当时，全球的劳动力有25亿人，几乎是1965年劳动力数量（13.3亿人）的两倍。其中，低收入组比重为58%，中等收入组比重为27%，高等收入组比重已从1965年的21%降至1995年的15%。这三个不同收入组的就业结构差异甚大，以农业比重为例，低等收入组近3/5（中国为52.2%），中等收入组为1/5，高等收入组仅有3%；以就业类型比重看，低等收入组约有15%的劳动力在正规经济部门（中国为22%），中等收入组为1/3，高等收入组约3.5亿以上的就业者几乎都在从事支付工资的非农业私营企业和公共部门。

该报告分析了三种发展道路及相应的结果：一种是东亚以及最近的中国，劳动生产率迅速提高，导致工人及自我就业者收入迅速增长，农村劳动力迅速流入工业和服务业等具有较高生产率的行业之中；第二种是撒哈拉以南的非洲、拉丁美洲、中东和南亚，它们在不同程度上推行内向型的发展道路，保护某些产业，轻视农业的发展；第三种类型是欧洲和中亚的中央计划经济国家，脱离国际市场，也脱离国内经济现实，造成工资停滞、短缺、落后的服务业部门、世界上最大的工业污染等。报告指出，在这三种截然不同的发展道路中，后两种道路不可避免地走入了“死胡同”。它们主张实行市场为基础的增长道路，通过开放贸易和吸引资本，有效利用经济一体化，建立一个劳动力政策框架等。

该报告还对21世纪做了预测，给出了两种不同的全球方案：一是悲观主义方案，即低增长的趋异方案；另一种是乐观主义方案，即全球经济一体化的趋同方案。该报告预测，中国和印度逐渐成为劳动密集型产品的出口国。根据这两种不同方案预测，1994~2010年间，经济合作与发展组织国家人均GDP年平均增长率达到2.3%，实际结果是1.57%；中国人均GDP年平均增长率分别为2.3%和3.9%，这与实际结果9.1%相差甚远。不过，世界银行对中国的发展预测的低估也不止这一次，这让我们很难迷信“洋人”，特别是像世界银行这样的国际组织。

21世纪初期全球性就业挑战

从那时起，经济全球化在加速，出口贸易占全球GDP比重几乎翻了一番，从15%达到30%，明显超过了当时世界银行乐观主义方案预测。但是全球性就业问题不仅不乐观，反而越来越突出，几乎成为世界各国（无论是发展中国家还是发达国家）的头号挑战。不过，从总体上看，特别是从发达国家看是悲观主义、“坏消息”，从局部，特别是中国看，则是乐观主义、“好消息”，但是“坏消息”还是多于“好消息”。

2013年，世界银行发表了《2013年世界发展报告：就业》，再次分析了全球性就业挑战。全球失业人数已从20世纪90年代中期的1亿多人攀升至目前的2亿人，其中有7500万青年（25岁以下）人口失业，还有6.2亿青年人口既不工作也不学习。在全球就业中，从事正规就业者（指有工资或薪水的雇佣工作）为16亿人，从事非正规就业者（指农业或自我雇佣工作）为15亿人，此外，还有1.15亿儿童在危险环境下工作，强迫劳动的受害者多达2100万人。展望未来，今后15年（到2028年）全球还需要新增就业岗位6亿个，才能满足新增劳动年龄人口的就业需求。

不过该报告并没有说明，在国际金融危机的背景下，发达国家也成了全球性失业的“重灾区”：2013年上半年，欧元区高达12.1%，其中希腊高达27.6%、西班牙高达26.3%、美国为7.4%，而且青年失业率相当于平均失业率的两倍左右。

与此相反，中国在应对失业、创造就业方面取得了重大的进展，显示了“风景这边独好”。20世纪90年代中期之后，中国也曾面临有史以来最大规模的失业挑战，在城镇，仅国有单位和集体单位累计下岗分流人员就超过5 000万人，比韩国总人口还要多。国家“十五”计划首次提出：“五年城镇新增就业和转移农业劳动力各达到4 000万人，城镇登记失业率控制在5％左右。”实际结果是，五年城镇新增就业4200万人，城镇登记失业率为4.2%；国家“十一五”规划再次提出：“五年城镇新增就业和转移农业劳动力各达到4500万人，城镇登记失业率控制在5％左右。”实际结果是，五年城镇新增就业5771万人，城镇登记失业率为4.1%；国家“十二五”规划进一步提出：“五年城镇新增就业4500万人，城镇登记失业率小于5％。”2011~2012年的实际结果，两年城镇新增就业2487万人，相当于两年预期指标的138%，城镇登记失业率为4.1%；过去12年（2001~2012年），城镇新增就业累计数为12458万人，创造了世界最大规模的就业岗位。从国际视角看，如果不是中国创造了这么大规模的新增就业，全球失业人数就不是2亿，而可能是3亿。

中国不仅创造了大规模的新增就业，最重要的是进一步优化了就业结构，使不同就业者从低劳动生产率部门转向中劳动生产率部门，从中劳动生产率部门转向高劳动生产率部门。2001~2011年，中国第一、第二、第三产业就业人员比重由50.0∶22.3∶27.7调整为34.8∶29.5∶35.7，第一产业就业比重下降15.2个百分点，第二、第三产业分别上升8.1和7.1个百分点。

为何截然不同

众所周知，中国是世界人口最多的国家，占世界总人口比重的1/5，由于中国劳动者参与率，特别是女性就业参与率相当高，因此中国劳动力人口（包括就业人口、现役军人和失业人口）一直占世界总劳动力的1/4。无论是从劳动力人口总规模看，还是从总人口就业比率看，中国最大的发展难题就是创造就业，中国最优先的发展战略就是“就业优先”。

不过，中国政府并不是从一开始就认识到中国的就业国情，而是实行“增长优先”的战略。1997年党的十五大报告并不主张积极创造就业，为了“加快推进国有企业改革”，提出了“实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰机制”，会上还对此报告专门做了说明：“从根本上说，有利于经济发展，符合工人阶级的长远利益”，要求“广大职工要转变就业观念，提高自身素质，努力适应改革和发展的新要求。”仅1998年，全国国有、城镇集体职工总数就减少了2874万人，人为地形成了大规模的“下岗洪水”、“失业洪水”。

当时也曾发生一场政策辩论：是增长优先还是就业优先？是国企改革优先还是建立社会保障体制优先？是经济效率优先还是注重社会公平？不过，一系列社会矛盾冲突、社会不稳定因素激增、劳动争议爆炸性增长，迫使决策者开始从增长优先转向就业优先，从鼓励摧毁就业的改革转向支持创造就业的改革，直到2002年，党的十六大报告首次明确提出：“就业是民生之本。扩大就业是我国当前和今后长时期重大而艰巨的任务。国家实行促进就业的长期战略和政策。”

这比世界银行《2013年世界发展报告：就业》所提出的“就业是经济社会发展的基石”和“让就业成为中心议题”早了10年。客观地讲，中国政府的就业战略和政策也比世界银行的报告更加具体、更加全面、更加有效。当然，世界银行的报告并不是针对某个国家，主要是总结各国的实践，有成功的也有失败的，其中也介绍了中国在发展私营经济，创造就业的实践，被称之为“最令人叹为观止的典型”。

报告介绍称：“1981年，在私营领域就业的工人为230万，而在国有企业就业的工人则高达8000万。20年后，在私营领域就业的工人达到7470万，第一次超过了国有企业就业的工人数量，此时在国有企业就业的工人数量为7460万。”事实上，中国创造就业的载体不只是私营企业，还包括大量的个体工商户。城镇个体工商户就业人员从2001年的2131万人到2011年提高至5227万人，净增加3 096万人。此外还有大量未被统计的就业人员，主要是进城务工人员。

世界银行报告根据一个国家的发展水平、制度实力、资源禀赋、人口规模或结构等，划分了7种类型的国家及其就业挑战。根据发展水平划分农业国家、城市化国家和正规化国家；根据地理在内的自然禀赋，划分为资源丰富国家、小的岛国、受冲击影响的国家；根据人口及某些特殊人群的特殊环境，划分为青年人失业率高的国家、老龄化社会国家。由于国家不同，就业挑战类型不同，就业议程也各不相同。针对以上7种类型国家或地区，报告提出了一个十分重要的分析框架，这包括：什么是好工作，有哪些有利于发展的好工作？不同类型国家是怎样成功地应对了就业挑战，实行了哪些政策？怎样区分不同的政策？基本原则是什么？劳工政策是什么？重点政策又是什么？有哪些优先事项？上述分类有助于启发并指导不同类型国家的应对策略。报告也基于大量的国家案例做了较为深入的分析和介绍。

中国本身就如同一个“小联合国”，各地发展水平差异甚大，自然资源禀赋和区位优势不同，人口规模和结构也不相同。因此，在国家总的就业战略和就业政策指导下，各地都根据自己的情况提出了三个重要指标：一是城镇新增就业人数，二是农业转移劳动力，三是城镇登记失业率。这些指标均属于预期性指标，作为政府期望的发展目标，主要依靠市场主体的自主行为实现。政府是综合运用各种政策引导社会资源配置，这包括实行更加积极的就业政策，加强公共就业服务，健全人力资源市场，构建和谐劳动关系。仅2008~2012年，各级政府累计投入的就业专项资金为1973亿元，实现高校毕业生就业2800万人，城镇就业困难人员就业830万人。经过不断实践，中国逐步创新了创造就业机制，即劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业三者相结合的机制。中国的实践表明，上述“中国政策”是积极就业的政策，也是创造就业的政策，不仅是有效的，而且是成功的。

中国的就业战略和政策进入了新的阶段，即从扩大就业规模到提高就业质量。2012年党的十八大报告明确提出：“推动实现更高质量的就业。”报告还首次将鼓励创业纳入就业方针，并强调引导劳动者转变就业观念，鼓励多渠道多形式就业。创业是就业之源，大力弘扬创业精神，优化创业环境，使更多的劳动者成为创业者，促进创业带动就业，是促进就业的一项战略任务。落实鼓励创业的方针，就是要坚持将促进创业与推动新兴产业发展、科技创新更加紧密地结合起来，完善鼓励自主创业、自谋职业的政策体系，落实财税、金融、场地等扶持政策，改善创业和投资环境；加强创业观念教育，树立创业典型，激发创业热情，大力加强创业型城市建设，发挥典型示范作用；加强创业培训，提高创业者的创业能力，强化项目信息、政策咨询、开业指导、融资等一系列创业服务，提高创业成功率。提高就业质量还包括“健全面向所有困难民众的就业援助长效制度，完善就业与社会保障的联动机制，促进体面劳动，构建和谐劳动关系”。保障劳动者各项基本权利是政府的重要职能，截止到2012年9月，全国工会会员达2.8亿人，其中非公经济组织会员达1.6亿人。

创造就业的社会价值

世界银行报告详细论述了工作所带来的明显的又是难以计算的社会价值，既包括产生的个体价值，还包括远高于个人价值的溢出效应。劳动者有了工作，不仅提高了自己的生活水平，又为其他人提供工作需求，这就是“就业创造就业”正循环或正反馈：就业–收入–消费–服务–就业。如果能够为穷人或贫困人口创造工作需求，包括非正规、非正式的工作，就可以减少贫困人口。如果能够为青年人提供工作的机会，使其得以在社会上立足，增加社会公平感，也形成了良好的社会预期。如果能够为女性提供工作机会，则有助于性别平等，有助于家庭和睦。如果城镇能够为外来人口或农村人口提供工作机会，就有助于他们尽快融入陌生的社区和社会，扩大人际网络和发展空间。这也解释了为什么越是创造工作机会的社区、地区或国家就越有可能减少贫困人口，增加个人收入，改善生活条件，社会公平性不断改善，包括性别公平、城乡公平、区域公平。显然，个人所获得的工作机会不仅体现在个人的价值之中，还能产生远高于个人价值的溢出效应，从而形成社会价值。

以中国为例，作为一个人口规模、劳动力规模巨大的国家，无论是个人价值还是社会价值，都是超大规模的。2001~2012年，全国就业人员从7.28亿上升为7.67亿，年平均增长率为0.48%；其中农业就业人员从3.64亿减少至2.58亿，年平均增长率为–3.1%，非农业就业人员从3.64亿提高至5.09亿，年平均增长率为3.1%。很显然，中国创造就业机会主要是在那些劳动生产率较高的非农产业，即使是农业部门就业者，农业劳动生产率年平均增长率为7.3%，明显高于同期农业增加值4.2%，这意味着减少农业劳动力明显地提高了农业劳动生产率。

我们的研究结果表明，2004年之后，全国32个省、自治区、直辖市人均生产总值差距（用差异系数表示）持续缩小，从2004年的0.71缩小至2012年的0.46。2009年之后，城乡居民人均收入差距开始缩小，城乡居民恩格尔系数的差距明显缩小，2001年两者分别为38.2%和47.7%，相差9.5个百分点，2012年分别为36.2%和39.3%，相差3.1个百分点，而且，农村居民恩格尔系数进入富裕阶段，即恩格尔系数小于40%。中国保持了较高的女性就业率，2011年全国城乡妇女就业人数达到35153万人，占全社会就业人员总数比重的46.8%，女性总人口就业率为54.5%，这可能是世界最高的女性总人口就业率，不仅显示了“妇女能顶半边天”，而且也显示了性别公平的核心是就业公平。

总而言之，“就业是民生之本，也是世界性难题，要从全局高度重视就业问题。”从未来趋势看，根据世界银行的报告预测，今后15年，全球还需要创造6亿人的新增工作岗位，这显示了世界性难题还会越来越大，越来越难。没有包治百病的灵丹妙药，即使中国在过去十几年成功地解决了这一问题，这仍然是最大的发展难题，我们仍需要坚持“就业是民生之本”的核心理念，坚持就业优先战略，把扩大就业、创造就业、提高就业质量作为经济社会发展的核心目标之一，在发展中就业，在就业中发展，把扩大国内需求、促进城乡一体化、创新驱动发展、生态文明建设等作为不断创造就业的过程，努力实现全社会就业更加充分的目标。

当十几亿中国人一起创新

乔纳森·沃茨于2010出版了《当十亿中国人蹦起来时：中国将如何拯救或摧毁人类》一书。书名来源于作者年少时（只有8岁）的一个噩梦：中国人这么多，如果他们一起跳起来可能会让地球偏离其轨道，并杀死所有人。而现在，中国人口已经超过13亿，绝大多数人正在选择过更好的生活，这对世界经济、大气、土壤、水、森林和自然资源造成的冲击，引发了他对儿时这个噩梦的恐惧。以中国目前的发展轨迹来看，中国十几亿消费者的需求的确可能让地球偏离其轨道。他还认为，每场工业革命都是肮脏的，都会破坏环境，包括改变人类赖以生存的气候环境。他称：未来人类所面临的两个最大挑战是中国的崛起和全球环境的破坏。为此，中国经济发展需要“深刻文化转型”。如果中国从“红色中国”成功地转变为“绿色中国”，她就会成为世界头号绿色超级大国。

即使是西方人，也在反思1750年以来的工业化、城市化和现代化道路。正如乔纳森·沃茨在书中所说，10亿生活在欧洲、美国、日本和韩国的富裕人群长久以来不可持续的消费方式已经把地球推到了崩溃的边缘，20亿生活在印度、印度尼西亚等新兴国家的人们也在紧随其后。历史已在我们身边划过，一切都不可能再重复或逆转。

我们在前面的章节提到过，中国如果照搬西欧和美国的现代化发展模式，大量消耗资源、能源，大量排放各类污染物，就会摧毁人类；如果中国能够创新绿色发展模式，实行资源低消耗、污染低排放，经济增长与碳排放开始脱钩，进而开始下降，就会保护人类。所以我的结论是：当10亿中国人一起创新时，中国就会保护地球，使人类可持续发展。

中国人能不能创新呢？我认为，既有可能，更有条件。首先，中国改革开放30多年的发展就是人类历史上最大的创新活动，极大地激发了中国人民的潜力、活力和创造力，其经济增长率打破了迄今为止的世界纪录，2009年的GDP已相当于1978年的18.6倍，年平均增长率高达9.9%，减少了国际贫困线人口（每人每天支出1美元）约6亿多人。其次，全体中国人民的人力资本一同迅速增长，15岁以上人口平均受教育年限从4年提高至9年，受高等教育的总人口从400多万人上升至9000多万人。我将中国的改革开放称为“世界上最大的大学”，全体中国人一同学习改革，一同学习开放，现在又在一同学习创新。

中国所面临的一个基本问题是，要绿色GDP，还是要黑色GDP；是走绿色发展道路，还是走黑色发展道路。GDP既可以理解为国内生产总值，也可以理解为国内污染总量。这是两条不同的发展路线和发展模式，同样也会导致两个不同的发展结果，既可以保护地球，也可以摧毁地球。应当看到，1750年以来的工业革命不仅产生了GDP，也产生了大量的污染，二氧化碳排放（曲线）就是一个典型的案例。因此，无论是人类，还是中国，在21世纪都面临新的选择，即要绿色GDP，抛弃黑色GDP。

中国已经历了60年的工业化，不能重走工业化国家的老路，需要独辟蹊径，实现绿色发展，实现“三个和谐”，即人与自然的和谐、人与人的和谐、国家与国家的和谐（构建和谐亚洲、和谐世界）。

在我们考虑中国的发展思路、发展战略和发展政策时，必须要有国际视角和全球视角，不能只就自己的发展而言、而思、而行，还要有自然的视角和地球的视角。不能只顾经济，盲目地发展，破坏自然地发展。保护自然，保护地球，这是发展的底线。

乔纳森·沃茨在书中引用了国际金融危机后，北京的国际机构间流传的一则笑话：

1949年，只有社会主义可以救中国；

1979年，只有资本主义可以救中国；

1989年，只有中国可以救社会主义；

2009年，只有中国可以救资本主义。

我认为，无论是资本主义，还是社会主义，人类只有一个地球，必须保护地球。中国作为拥有世界1/5人口的大国，必须立即行动起来，进行大胆的创新，实现中国的梦想，实现人类的梦想。这个梦想就是“同一个世界、同一个梦想、同一个行动”。

什么是“同一个世界呢”？就是由于经济全球化和一体化，各国之间的联系越来越密切；地球是人类共同的生存载体，共同应对气候变化，保护我们唯一的“地球村”，保护我们的共同家园。

什么是“同一个梦想”？就是绿色梦想，也就是我们生存的地球应当成为人类的绿色家园，我们的世界应当成为绿色的世界，很显然，世界的梦想就是中国的梦想，中国的梦想也是世界的梦想。

什么是“同一个行动”呢？这是指人类面临着同一个气候变化挑战，要采取共同的减排和环保行动。中国作为一个拥有十几亿人口的大国，要勇于承担这个责任，成为全球共同行动的领导者、创新者——这就是中国对全球气候变化挑战做出的一个主动的、积极的、负有责任的回应。

从这个意义上来讲，到2049年时，只有创新的中国才会成为绿色的中国，只有绿色的中国才能保护地球、保护人类。

第七章 学者的精神家园

经济学人总有些小情怀，无论是对故乡的依恋与怀念，还是对时代精神的提炼与总结，都是自己精神家园的重要组织部分。本章涉及故乡嘉善修县志时笔者的感慨，也有对“北大荒精神”的思考。此外，笔者还就读书、研究等发表了很多个性化、个人化的见解。如何判断一本书是好书，如何读一本书？如何写调研报告，如何行使一位学者的建言权？经过多年的研究与思考，我从自身实践，结合学者的作品，向大家介绍了我对这些问题的想法。这些问题带着浓郁的文化情调，而这些文章读起来比专业的文章要轻松些。

构建中国知识金字塔1

欣悉《嘉善县志（1989~2008）》即将出版，这部继新中国成立以来嘉善新县志出版后的又一巨著，全面、系统、翔实地记载了嘉善改革开放、振兴故乡的历史，不仅是创业历程的结晶，也是社会主义文明建设的硕果，是一件可喜可贺的大事。

中华文明是人类最古老的文明之一，多元一体，源远流长，至今已有5000多年的历史。秦始皇统一中国之后就建立了独特的郡县制，并延续了2000多年。郡县制以地域划分行政单位，郡县之下又设乡里，以严密的户籍制度将全体民众纳入国家的控制之下，由中央直接委派官吏治理。历代行政区划名称及管理区域范围也在不断变动之中，但由中央直接控制的模式基本未变。县及县以下的行政组织具有较强的稳定性。其实行时间之长，规模之大，结构之稳定，在全世界几大古代文明、几十个古代国家都是绝无仅有的。

中国历来就有“述往事，思来者”的文化传统。正是在这样一个独特而漫长的历史发展过程中，留下了二十四史的国家历史记录和大量的地方志记录。我于2010年4月访问美国哈佛大学燕京图书馆，据介绍，该馆现存中国古代地方志（主要是县志）3800多种，各种丛书1400余种，共6万余册。他们与美国国会图书馆、美国哥伦比亚大学东亚图书馆共同编辑中国历代地方修志，也与中国国家图书馆全面合作收集整理中国2800多个县的县志。这使我很震惊，世界上最好、最大的图书馆都将中国的县志视为中华文明财富之一来收藏、整理，使其成为“世界性知识历史财富”，我称之为“知识金字塔”，白纸黑字，原著、原述、原貌，不必像后人那样猜想、假设、解释或破解“金字塔之谜”。有文字记录的历史才是真实的历史，也是传承的历史。

中国是一个人口众多、地域辽阔、多元一体的巨型国家，有时一个省都相当于一个大国或中等国家，一个县都相当于中等国家或小国。因此，了解历史的中国，还需要了解历史上的中国地方。同样，了解现代的中国，还需要了解现代的中国地方。其中县志就是最好的记录，代代传承，代代书写。

盛世修志。这就是为什么我们更应当重视县志，更需要以现代人的视角来记录和展现在改革开放这“千年未有之大变局”下，人的变化、社区的变化、地方的变化。当今的县志也会成为将来的历史记录。

“锦绣江南灵秀地，地嘉人善故乡好。”嘉善历史悠久，人杰地灵，被誉为“吴根越国”，素有“鱼米之乡、丝绸之府、文化之邦‘银嘉善’”的美称。我的老家在古镇西塘，民风敦厚，勤劳善良。故乡有秀丽水乡风光：古石桥、石板路、丝网船、油菜花，故乡有名优特产水红菱、端午粽、八珍糕、善酿酒等。这些都是我心中故乡之美、故乡之特、故乡之奇。

在改革开放的历史舞台上，中共嘉善县委、县人民政府带领全县人民，大力实施融入上海战略、转型升级战略、人才兴县战略、生态立县战略、统筹提升战略，致力于建设临沪新城、发展品质经济、构筑精致水乡，全县经济社会得到跨越式发展，跨入了全国综合实力百强县，实现了从农业县到工业县、从资源小县到经济强县、从基本温饱到总体小康的历史性跨越；全县交通、文化、教育、卫生、社会保障、生态文明等领域实现了城乡一体化发展，在改善民生、富民惠民方面取得了卓越成绩，走进了科学发展新时代。与此同时，古镇西塘成为国内外闻名的旅游景地，我为故乡的巨变感到傲骄，引以为豪！

如今，嘉善正在建设“县域科学发展示范点”。2010年5月，示范点建设被列入《长江三角洲地区区域规划》；2013年2月28日，经国务院同意，国家发展改革委批复了《浙江省嘉善县域科学发展示范点建设方案》，成为首个以县域为单位的国家级区域规划。我由衷希望嘉善进一步贯彻落实科学发展观，按照示范点建设要求，加快建设产业转型升级引领区、城乡统筹先行区、开放合作先导区、民生幸福新家园，走向未来，走向世界。

“维桑与梓，必恭敬止。”新县志的出版，必将发挥“资政、史存、教化”和交流的功能，为推进嘉善两个文明建设做出新的贡献。愿故乡人民以史为鉴，彰往昭来、稽前鉴后，大力弘扬“善文化”，在党的十八大精神指引下，为全面建成“县域科学发展示范点”、实现最美“嘉善梦”创造新的辉煌！

北大荒精神与北大荒梦想

毛泽东同志曾经指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”反过来说，有文化的军队就是智慧的军队，能够将这种文化不断传承、发扬、创新的军队就是一支战无不胜的军队。军队是如此，企业、国家也如此。文化是企业发展的灵魂，是民族振兴的血脉，是国家力量的源泉。

“社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展方向”。中华民族有5000年的悠久历史，中国人民在浩浩荡荡的时代潮流中历尽艰难险阻，通过百折不挠的艰苦奋斗，继承和创新了辉煌灿烂的中华文明，立志实现中华民族伟大复兴的中国梦想。要实现“中国梦”，就必须“走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量”。

“北大荒之梦”就是“中国梦”的具体体现。在此之前，北大荒人就率先提出了“北大荒梦想”，即建设百年垦区、进军世界500强、在全国率先全面建成小康社会，引领北大荒人走向共同富裕，让北大荒集团成为中国现代化绿色大农业的排头兵，成为国家粮食安全、食品安全和生态安全的中流砥柱，为子孙后代留下绿水青山的生态财富和光彩夺目的精神文化财富。这一梦想，既是中华民族的共同富裕梦想、文化繁荣梦想、美丽中国梦想、伟大复兴梦想等“中国梦”在北大荒的具体体现，也是为实现“中国梦”做出的“北大荒贡献”。

“北大荒道路”就是“中国道路”的典型代表。60多年的北大荒发展之路，并不是一条笔直的大道，更不是一条轻易能够到达目的的大道，它也经历过多次的成功与挫折、顺利与曲折，但在“北大荒精神”的鼓舞下，北大荒人开拓出独具特色的“北大荒之路”。“北大荒之路”源自农垦人的坚守与继承、开拓与耕耘，源自北大荒与新中国同步发展过程中的历史积累和文化沉淀，源自拓荒者和继承者们不懈追求卓越、锐意进取。在全球性农业现代化的舞台上，“北大荒”原本是个落伍者、后来者，在几乎一片空白的起点上起步，先是中国农业现代化和机械化的开拓者，后成为世界农业现代化和农业机械化最高的领先者，建成了世界最大的粮食综合生产基地和国家最需要的也是最大的商品粮基地。“北大荒之路”与“中国之路”一样，是“万里长征之路”，也是一条北大荒事业未竟之路，未来中国农业现代化道路还需要北大荒的创新和引领，与“中国道路”同步前行，北大荒之路还会越走越宽，越走越远，越走越坚实。

“北大荒精神”是“中国精神”的充分发扬。文化是灵魂，是凝聚力，是历史传家宝。在此之前，北大荒人高度文化自觉，率先创新和提炼了“北大荒精神”，它的核心是：诚信、务实、创新、卓越的“北大荒核心价值观”，艰苦奋斗，勇于开拓，顾全大局，无私奉献的“北大荒精神”，以及开放、开拓、智慧、包容的“北大荒文化”。这是融中华民族优秀文化传统与独特的红色文化、军旅文化、知青文化、移民文化、黑土文化于一体的北大荒精神，是几代北大荒人用青春、血汗和生命培育和锤炼的一种民族精神和时代精神，鼓舞北大荒人将茫茫荒野建设成了举世瞩目的“战略大粮仓”。这是“中国精神”在北大荒人身上的充分体现，北大荒精神又与延安精神、中国精神一脉相承，它始终鼓舞北大荒人，激励北大荒人，也成为北大荒人共同的精神财富，共同的文化家园。这是巨大的无形资产，不仅可以代代传承，还可以不断创新。

“北大荒力量”是“中国力量”的充分展现。“中国力量”来自全体人民，创造了“中国奇迹”。“北大荒力量”来自北大荒人，也创造了“北大荒奇迹”。北大荒人在种种挑战面前锐意进取、开拓创新，经历了极其痛苦的改革之后死而后生、生而再兴、兴而愈强的历程。创造出“北大荒奇迹”的那些有形的物质力量、无形的精神力量，还会积极引导、更加凝聚和不断激励北大荒人实现更为宏伟的“北大荒梦想”、更为可行的“北大荒目标”。

总之，北大荒是一个有文化、有精神、有梦想、有智慧的企业，它不仅是物质财富的创造者，更是精神财富的创造者。“北大荒之梦”就是宏大的“中国梦”的具体体现，“北大荒道路”就是有中国特色的“中国道路”的典型代表，“北大荒精神”是伟大的“中国精神”的充分发扬，“北大荒力量”是巨大的“中国力量”的充分展现。因而，北大荒成为伟大时代的伟大企业，也成就了伟大的事业，即为实现“中国梦”做出“北大荒贡献”。

如何读中国经济数字

什么样的书是一本好书呢？好书是对读者有价值的书，但对不同的读者有不同的价值。对学者而言，具体地是要有信息含金量、知识含金量、理论含金量，还要对实践具有较强的指导意义。那么，如果以此为标准，我们来看看《中国经济数字》一书，就会发现这是一本当之无愧的好书。

第一，该书信息量大，介于专题研究著作和统计年鉴之间，兼具二者功能。以年度中国经济状况和热点问题为主要描述对象，采取图表和数据为主，配有适当文字说明的形式，介绍中国经济的发展状况及存在的问题，并提出相应的应对措施。数据丰富、条理清晰、分析简明扼要，为国内外人士了解中国经济发展全貌及其发展趋势提供了一个简洁而信息量大、清晰而知识量大、定量化而定性分析深入的范本，其后还附上了“中国经济大事记”，可供研究者参考。

第二，各年度围绕一个主题，形成自身的特色品牌。每篇都紧扣中国经济发展的主题，同时在不同年度又有不同的主题，例如《中国经济数字地图2011》“十一五”总结与“十二五”解读，2012年的围绕党的十八大的路线方针对于经济发展进行了描述和深入解读。

第三，对中国的经济发展全局有全面的分析，对中国经济发展的各方面有深入的分析，许多结论与“十二五”规划中期评估的结果很接近。如该书第二章分析了中国的宏观经济，谈到宏观经济四个稳，增长平稳、就业形势总体稳定、物价水平总体稳定、农业基础进一步稳固，这和我们的“十二五评估”总体一致。我们发现，经济平稳较快发展，GDP年均增长8.55％，高于规划要求的年均7%的增长目标。城镇新增就业2487万人，完成了规划5年目标4500万人的55.3%。城镇登记失业率连续两年都为4.1%，控制在5％以内。另外，价格总水平基本稳定，国际收支趋向基本平衡。

第四，该书从历史视角回答了政府与市场的关系。最后一节“中国经济发展中的政府与市场关系”，着重讨论党的十八大报告中所提出的“经济体制改革核心问题是处理好政府和市场的关系”这个重大命题，也结合中国实践很好地回答了这一命题，历史地回顾了1978年以来政府与市场关系的变化，划分为三个阶段：第一阶段，“政府让利”，引入市场经济（1978~1991年）；第二阶段，市场经济的形成和政府改革的重大突破（1992~2001年）；第三阶段，经济全球化下的政府职能转变（2002~2013年）。这一阶段性概括有利于我们准确地、历史地了解中国处理这一重大关系的基本脉络，总结中国的成功经验，同时也非常客观地指出尚未完成的艰难任务，即政府转型与市场建设，对于确定未来全面深化市场经济体制改革战略规划（即中共十八届三中全会决定）是有参考价值的。

总之，该书是一书在手，便知天下（中国）。它是一幅了解中国经济发展全面图景及发展趋势的数字导航图，既有信息含金量、知识含金量、理论含金量，又有实践含金量，具有实践指导意义。

没有调查就没有建言权

调查研究是认识客观世界的根本途径，是实事求是、理论联系实际的关键环节，是科学决策的重要依托。调查研究不仅有利于获得对客观事物和规律的感性认识，更有利于使感性认识上升到理性认识，通过认识的循环往复，把握事物的本质联系和客观规律，服务并贡献于科学的公共决策。

众所周知，毛泽东同志曾指出，没有调查就没有发言权；江泽民同志又进一步指出，没有调查就没有决策权；我从事国情研究的心得体会和核心观点是，作为当代中国研究者，没有调查就没有建言权。

调查是研究的基础

当今时代，风云激荡。国际形势错综复杂，经济全球化深入发展，科学技术日新月异，综合国力竞争日趋激烈。中国已经进入全面建成小康社会的阶段，包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防建设“六位一体”的全面现代化建设；与此同时，中国也面临着国内外各种重大矛盾和社会关系的难题、挑战，新事物、新情况、新问题、新矛盾层出不穷，相互交织。

这就要求我们这些社会科学工作者不仅要“读有字之书”还要“读无字之书”，不仅要“读万卷书”还要“行万里路”，长期坚持进行国内外的深入调查研究，作为研究国情、世情的认识来源，制定基本国策、大战略的客观基础。我称之为中国大地的“调查研究”与社会科学专业化研究的有机结合模式。这是中国社会科学工作者与其他国家同行专家的不同之处，也是成为优秀的具有影响力的当代中国研究者的基本条件之一。

这里，我们有必要了解一下中国领导人是如何倡导和亲自调查研究并做出重大决策的。我们需要虚心地向他们学习，有意识地学会调查研究，掌握认识中国社会、理解中国的“钥匙”。

早在1930年，毛泽东就做出了“没有调查，没有发言权”的论断。他把调查形象地比作“十月怀胎”，把解决问题比作“一朝分娩”。1956年2月14日至4月24日，毛泽东亲自调查研究，听取了国务院34个部门汇报，写出了著名的《论十大关系》，这是关于社会主义革命和建设的代表作。

1978年9月16日，邓小平同志指出：“世界天天发生变化，新的事物不断出现，新的问题不断出现，我们关起门来不行”，必须“高举毛泽东思想的旗帜，坚持实事求是的原则”。为此，他带头走出去，先后访问了新加坡、日本、美国等6国，做出改革开放的重大决策。1992年春，已是高龄的邓小平用了一个多月的时间到武昌、深圳、珠海、上海等地调查研究，发表了著名的“南方谈话”，做出建立社会主义市场经济体制的重大决策。

1993年7月5日，江泽民同志在全国省、自治区、直辖市党委政策研究室主任会议上首次提出“没有调查就没有决策权”，把做好调查研究视为“我们的谋事之基，成事之道”。

2007年，胡锦涛在党的十七大报告中强调：“要坚持深入基层，深入群众，深入第一线，围绕改革发展稳定的一些重要问题，开展系统的调查研究，了解真实情况，掌握工作主动权。”他本人带头实地调查研究，在过去10年仅在国内各地区调查研究94次，平均每年为9~10次，遍及32个省、自治区、直辖市和2个特别行政区。

2011年11月，习近平在出席中央党校2011年秋季学期第二批学员开学典礼上发表关于调查研究的专题讲话，强调：“调查研究是做好领导工作的一项基本功，调查研究能力是领导干部整体素质和能力的一个组成部分。”他还重申了陈云同志的观点：“领导机关制定政策，要用百分之九十以上的时间作调查研究工作，最后讨论作决定用不到百分之十的时间就够了。”他明确提出：“建立和完善制度，保证调查研究经常化。”为此，中央明文规定：“省部级领导干部到基层调研每年不少于30天，市、县级领导干部不少于60天，领导干部要每年撰写一至两篇调研报告。”

实际上，调查研究也是做好社会科学研究的基本功，也需要制度化、经常化。为什么我们需要重视调查研究呢？因为客观事物总在不断变化，新矛盾、新问题每日每时都在出现，唯有调查研究，才能不断认识客观世界，总结成功经验和失败教训，主动和有效地回答现实生活中提出的重大理论和现实问题。如同习近平同志指出的，通过深入实际调查研究，把大量和零碎的材料进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思考、分析、综合，加以系统化、条理化，透过纷繁复杂的现象抓住事物的本质，找出其内在规律，由感性认识上升为理性认识，在此基础上做出正确的决策。

可以说，调查研究是认识世界的途径、创新思想的源泉、解决问题的基础。调查研究有利于我们了解世界潮流和国情民意，广泛集中民智，共同认识和理解中国这部“天书”，推动民主决策、科学决策，共同全面建成小康社会、共同构建和谐社会。对中国社会科学学者而言，调查研究是努力投身社会实践的表现，是积极参与决策的渠道，不光要“读万卷书”，更要“行万里路”，真正认识中国、深刻理解中国、科学发展中国。

如何做好调查研究？

毛泽东同志明确指出：“不做正确的调查，同样没有发言权。”那么，如何才能有效地进行调查研究，实现调查研究的根本目标呢？

第一，坚持实事求是思想路线。邓小平强调：“调查研究，从实际出发，分析问题，解决问题。”只有广泛深入地接触客观事物，从中获取丰富的感性认识，并经过去粗取精、去伪存真的加工，才能使感性认识上升到反映事物本质和规律的理性认识；然后又使理性认识回到实践中，能动地指导实践并接受实践检验，在实践中不断地完善。可以说，调查研究是必备的一环，是实现主观与客观相统一、理论与实践相结合的根本途径。唯有实事求是，才可能正确地认识世界。如何做到这一点？这就是毛泽东所倡导“放下臭架子，甘当小学生的精神”。他指出：“要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情。”这一点对党政干部是适用的，对社会科学学者也是适用的。

第二，选择全局性、战略性的重大问题。我认为，调查研究很重要，选题更重要，可以事半功倍。那么，应当如何选择调查研究题目呢？胡锦涛在党的十七届六中全会上讲道：“要立足我国社会主义初级阶段基本国情，以宽广的眼界观察世界，组织力量开展调查研究，努力回答对我国经济社会发展带有全局性、战略性的重大问题。”这就需要关注国家发展的重大议题，尤其是围绕战略问题进行调查研究，抓住重大问题进行调查研究，追踪热点问题进行调查研究；捕捉苗头性问题进行研究，透视典型经验进行调查研究，从而做到围绕党和国家的中心工作，着重研究解决事关改革、发展、稳定大局的突出问题，着重研究解决全局性、战略性的重大问题，着重研究解决人民群众关心的热点、难点和重点问题，忙在点子上，谋在关键处。

第三，将实地调查与深入研究紧密结合。“调查研究”，顾名思义，既要调查，又要研究。只有调查，没有研究，就如同只有（时间）投入，没有（文字）产出。这就需要正确处理调查与研究的关系，将两个不同环节紧密结合、有机结合。从这个意义上看，完整的调查研究就体现在最终的调研报告上。调查体现发现问题和敏锐眼光，研究体现理论水平和分析能力。通过对实际情况的调查详细地占有资料，而研究就是对这些材料的分析整理工作，以找出其中的本质联系和规律，用之于实践。真正的调查研究必须建立在扎实调查的基础上，并进行深入思考和认真研究，通过思想碰撞吸收调研成果，总结调研经验，提出具有实际工作指导性的思路。简言之，调查是研究的前提和基础，研究是调查的继续和升华，二者密切联系，不可分割。

第四，重视调研成果的传播指导作用。“文可载道，文可传道”。有了高水平、高质量的调研报告，就要争取内部或公开发表，广泛传播，既可以指导社会实践，又可以为各地、各部门所共享。因为直接知识和间接知识都具有外部性、外溢性，为人们所传播、所分享，就像我们自己分享他人的思想和成果一样，获得启迪和灵感。这符合知识和经验的可传播性、可分享性、可转化性、可积累性特征，特别是可转化性特征，旧知识可转化为新知识，他人知识可转化为自己知识，比如我们所看到的门洪华教授这部以调查研究为主题的专著，这是我最欣赏的做法和见诸文字的调研成果。

如何写好调研报告

对从事社会科学研究的学者而言，调查研究是一项基本功，也可以视为基本研究方法，它超越了一般意义上的案例研究方法，视野更加广阔，研究更加深入，对实践更具指导性。在一定意义上看，调研报告反映了一个学者价值理念、理论水平、与实践相结合的综合能力。

那么，如何写好调研报告呢？《修远集——门洪华调研录》一书就是一部现成的国内外调研报告集，是一个成功的且值得学习的范例。作者门洪华是中央党校国际战略研究所教授，他于2002年1月获得博士学位，之后在我的指导下从事博士后研究，他为此投入了很多精力从事调查研究，长期坚持下来，编辑成本书，作为社会科学调研的精品。诸多调研报告我都曾在刊用《国情报告》之前仔细阅读，与他多次讨论，反复修改。可以说，本书记录了作者“行万里路”，将国情与世情的“无字之书”写成一部“有字之书”，体现了一位中国社会科学学者对深入把握国内国际两个大局的真诚努力，也是国内社会科学界第一部以调查研究为主题的力作，是值得在学术界倡导、示范和学习的。

本书也提供了如何写作调研报告的可行方法，还有着独特的调研特点，具体体现在：

其一，视野开阔，立意高远。该书作者站在国家和民族的立场上思考中国的重大战略性问题，同时又密切关注世界潮流，把握世界脉搏，其视野关注古今中外，其足迹深入都市乡野，从而体现了把国家利益和全人类利益统一起来考虑的努力，反映了年青一代中国学者的胸怀和情操。

其二，本书立足中国，投身实践，是一部深入研究中国国情的精品之作。如何客观而全面地认识中国国情是从事中国问题研究的基础条件，也是中国学者从事学术研究的起点所在。门洪华不仅就中国全盘的重大问题进行思索，还在青海省挂职期间坚持进行微观层面的调研，解剖麻雀，以小见大，从而加深了对中国国情的认识和把握。博士毕业至今，门洪华所走过的学术道路，无不与中国国情、中国战略和调查研究结合在一起，其研究视角之独特，应该给更多学者以启示。

其三，本书始终牢牢把握国内、国际两个大局，体现了作者在新的时代条件下促进中国和平发展的真诚努力。由于门洪华特殊的学术背景，他既有丰富的人文情怀，也有严谨的理论思维；既有国际问题研究的专业训练，也从事过多年的管理学研究，并长期深入进行企业战略的调研，从而实现了他所秉持的打通国内国际隔膜的学术理想，体现了政治学、经济学、管理学、文化学等多学科结合的研究优势。

其四，本书始终注重重大议题的把握，战略主线突出。作者所涉及的主题均体现出战略性，即关乎党和国家全局、长远的发展。战略性调研带有方向性、指导性和前瞻性，既要立足当前，又要面向未来；既要在体现全局性上下功夫，又要在把握规律性上下功夫。正是由于作者持之以恒地从事战略研究，并致力于打造中国战略研究的平台，本书所选议题、所进行的分析、所提出的政策建议，均体现了战略研究的优势。

其五，本书服务于决策，展现了作者脚踏实地、心向蓝天的理想，体现了作者投身实践、知识报国的情怀。该书每一篇文稿都体现了作者执着促进中国社会进步的艰辛努力，诸多文稿通过我创办和主编的《国情报告》以及中央党校主办的《思想理论内参》、《中共中央党校研究报告》等内参渠道提交中央领导人和决策部门参考，其所提供的信息、知识、建言的价值是难以评估的，如同“涓涓细流，润物无声”。这种尽心尽力做事、持之以恒做事的学者，才是中国的脊梁。

最后，我作为门洪华曾经的合作导师，为他所取得的杰出学术成就感到欣慰和自豪，也借此祝愿门洪华不断创新，佳作迭出。

后记 怎样读当代中国天书

我们有幸处在伟大的国家、伟大的时代，始终在读一部中国的“天书”。如何读懂中国奇迹？我采取了“天天读、天天写、天天讲”的方式：一是天天读他人写的文章和著作；二是天天写自己的文章和著作；三是天天讲自己的课程和讲座。即使如此，我们仍感到当代中国这部“天书”读不尽、写不尽、讲不尽。真正读懂它，更是难上加难。这就需要滴水穿石的精神，读了之后就写下来，写了之后再读，才有自己对当代中国认识和研究的著作，给人民留点文，给中国留点书。由此才有了自己关于国情研究的系列著作。

本书是作者所编著的一部书评集。什么是书评？为什么要写书评？怎样写书评？对我来说也是一个新题目。我把写书评视为从事学术研究的过程，又是推动学术交流的过程。因为没有学术交流就没有真正的学术研究，没有学术研究就没有高质量的学术交流。这是相辅相成、相得益彰的过程。

写作自己的专著或合著，是为了总结自己的学术研究，也是与同行交流，与读者交流。而书评则是了解和理解他人的学术研究，是与作者交流，与同行交流。没有自己的学术研究，就无法理解作者的学术价值；没有了解作者的学术成果，就无法推进自己的学术探索。这是“知己知彼”的过程，但是不同于战争，也不存在“零和博弈”，因为学术研究、学术交流都是为了创新知识、传播知识，而知识本身是公共产品，既可以照亮自己，也可以照亮他人，既增加了自己的知识，也增加了他人的知识，扩大了社会知识，是一个“互利共赢”的过程，更是一个“水（指社会知识）涨船（指个人知识）高”的过程。

当然，书评本身不是一部学术专著，是对学术著作价值的简洁分析和评价的文章，既是自己读书学习的体会，更是对作者创造学术价值的尊重，就像我一样希望得到同行或读者的尊重。写书评是“二次写作”，在作者的起点上更进一步，在尊重知识的基础上创新新知识。

本书收集了我十几年的书评稿，大体可以分为几类评论：

一是对我所培养的学生专著的评论，大都是以该书的序言形式体现，主要介绍该书的学术背景和社会背景、研究的宗旨和目的、研究的创新点和特点，同时也会接受他们的成长过程和背景。这是我最擅长的评论，因为我从一开始就指导他们如何选题、如何开题、如何研究、如何写作。实际上，他们完成该书写作的过程是经过了严格的学术训练和若干阶段的，先是写作比较短的学术论文，更体现了专业化的深度，能够经过同行评议、匿名评审正式发表在学术刊物上；接着就要完成博士后出站报告、博士论文或者硕士论文，更体现了专业化的深度与知识化的广度相结合，能够经过匿名评审、正式的论文答辩，以及申请公共管理学院或清华大学优秀论文等程序；最后就是正式完成自己的专著，更体现了作者本人的学术代表作和学术水平。我作为指导老师，有责任向学术界简要介绍他们的研究成果，客观评价他们的学术创新，更多地激励他们不断进行学术探索。这是老师对学生专著的书评，是我参与他们的学术创作过程，我亲眼见证了他们艰辛的创作过程，也分享了他们获得学术成果的喜悦。

二是对我所敬佩的同行学者专著的评论，大多是我读书的体会和认识。因为读书本身并不是目的，是要寻找智者和知己，能够直接地进行学术交流、知识分享、思想碰撞，他们的著作就是最好的沟通桥梁，也成为我在新作中重要的参考书目，我读他们的书，是为了写自己的书。只有真正读懂了他们的书，才能写好自己的书。因此，写作书评是与作者最好的交流与对话。这是学者对同行专著的书评，既是学习，又是吸收，还是再创作的重要来源。

三是我对国际发展理论和实践前沿著作的评论，其中大多数是我主持翻译世界银行等权威机构报告的分析介绍文章。一方面，我在给博士生授课时，希望能够介绍当今国际发展理论的最新成果，显然除了国际学术刊物更加专业化的文献之外，比较综合又是最新的研究还是世界银行报告，因为它们本身就是各种学术文献的“集大成”，1985年我做博士生时，就长期阅读世界银行报告。我在书评中会更多地介绍这些前沿性国际理论为中国提供了哪些国际背景、国际经验、国际借鉴。另一方面，我会提出中国如何从国际视角来看待国内的重大挑战，如何学习国际经验，创新自己的发展道路，要求我们的博士生开阔思路，放眼世界，立足中国，如何从这些挑战中选择自己的研究方向、具体的研究课题。一路做下来，这些书评就成了我授课的最好讲课稿，每讲一次，必有心得，积累下来也是宝贵的知识。事实上，作为中国学者，很少有人敢于评论世界银行报告，我自己愿意尝试。正因如此，我才能够与世界同行对话。这是中国学者对世界同行专著的书评，既是开放性学习，又是吸收外部知识，还是产生和创作本国知识的重要来源。

事实上，写书评容易，写专著难。对此，我是深有体会，写作一本书可能要花上几年甚至更长的时间。但是别人读起来，可能只需要几天，即使精读也不过是十几天或者一个月。

在知识大爆炸的时代，任何人读书，不在多，而在精。为何要“精”？因为人的时间都是有限的，一年365天，一天小时，你不比谁多，也不比谁少，“老天爷”还是比较公平的，只能有意识地把有限的时间用于“精”选书，“精”读书。“书中自有黄金屋”，真正的好书还是极少的，属于正态分布是小概率事件，因为中国已经是世界图书出版最大国，2012年达到37万册；从小概率事件的角度说，只有5%的书是“好书”，这就有1.85万册，即使在此中再选5%，也还有925本“更好的书”。实际上，人们能够采购的可能只有一两百本，所以就必须“精选”。书评就起到了“导航”的作用。由于读者对象不同，不同书评就会有不同的“导航”作用。我的书评就是对那些关注中国命运的人们，特别是专业、专职研究中国问题的同行起着“导航”作用，让他们来分享我的“精”选书，“精”读书的体会，也来分享我简洁分析和评论“更好的书”的体会。

总之，我的体会是，“精选”是寻找思想者、智慧者、知己，“精读”是与他们交流、分享和再创意。写书评是最好的体会，最好的

表达，是读懂当代中国这部天书的视角和途径之一，兼看则明。

胡鞍钢

2013年8月14日于清华大学
